Bonjour les amis et bienvenue dans un nouvel épisode d'Easy French.
Vous êtes nombreux à arriver bientôt à Paris, notamment pour
les Jeux Olympiques, et nous voudrions vous aider à
ne pas tomber dans les pièges à touristes.
Alors nous allons demander aux Parisiens quels sont
les pires attrape-touristes à Paris. C'est parti.
Quels sont les pièges à touristes à éviter à Paris ?
Les pièges à touristes, c'est les Champs-Élysées. Parce qu'on dit
que c'est la plus belle allée du… avenue du monde
et je vois pas trop en quoi. Bon, voilà. C'est des bistrots
pas très sympas, y en a quand même, où les garçons de café,
les serveurs, sont pas aimables.
Mais y en a de moins en moins quand même.
Est-ce qu'il y a des attrape-touristes à éviter absolument à Paris ?
Oui, le Bonneteau à Pigalle. - Le quoi ? - Le Bonneteau à Pigalle.
C'est quoi ? - Le Bonneteau, c'est on planque un truc sous
un gobelet et on tourne. Il faut trouver... Sauf qu'en fait,
ils ont des manips pour... Au début, on gagne, et en fait,
on se fait avoir à la fin. Donc je déconseille. Y a beaucoup de
touristes scandinaves, enfin, des scandinaves, à vue d'œil,
je dirais qu'ils sont du nord de l'Europe, qui sont autour,
un peu fascinés, mais c'est vraiment une arnaque.
Est-ce qu'il y a, selon vous, des attractions, des sites touristiques
qui ne sont pas intéressants, qui sont un peu des pièges
1
Worst Tourist Traps to Avoid in Paris According to Locals | Easy French 209
pour les touristes ? - Oui et non. Ça dépend ce que le touriste aime.
S'il aime les Folies Bergères et s'il a envie d'y aller, c'est bien pour lui.
Mais s'il veut aller, je sais pas, au Panthéon ou dans les jardins…
Vous savez, je pense que chaque touriste fait dans le pays
qu'il visite ce qu'il aime faire chez lui. Une personne qui aime
les musées visite les musées et la bonne femme qui aime bien
s'habiller, vous la retrouvez Saint-Honoré ou avenue Montaigne.
Est-ce qu'il y a des endroits que vous déconseilleriez
à des touristes, qui peuvent être connus, mais qui sont pas forcément
les meilleurs endroits à voir à Paris ? - Saint-Germain.
Saint-Germain-des-Prés ? - Je déconseillerais Saint-Germain.
Y a trop de monde. - Y a trop de monde et c'est trop cher peut-être ?
Et c'est relativement trop cher, oui. Je déconseillerais aussi
le dix-huitième, parce qu'il y a trop de monde et c'est aussi trop cher.
Vous voulez dire le quartier de Montmartre ? - Par exemple.
Dans un certain registre, les pyramides du Louvre,
qui sont assaillies par les touristes. Alors, naturellement,
ça fait partie du charme parisien, puisqu'on les trouve
sur toutes les cartes postales possibles et imaginables. Mais bon,
il convient quand même de viser, je crois, des lieux plus insolites
qui révèlent plus l'histoire de Paris et aussi qui peuvent être
découverts en plus grande intimité, me semble-t-il. Voilà,
je pense, par exemple, au cimetière du Père-Lachaise.
Je pense également aux Catacombes. Ça peut être aussi la Sorbonne,
2
Worst Tourist Traps to Avoid in Paris According to Locals | Easy French 209
si jamais les gardes vous laissent entrer, bien sûr,
ou encore le Palais du Luxembourg.
Bon, la Tour Eiffel, parce qu'y a trop de monde. C'est très
sympa de monter, mais c'est l'enfer, quoi. C’est l’enfer.
Vous y êtes déjà allé, à la Tour Eiffel ? - Oui, y a très longtemps.
Oui, oui. Voilà. Mais… Parfois, les bateaux mouches aussi.
Parce qu'il y a que des touristes dessus. On a l'impression que
c'est des mouches qui sont collées sur le bateau.
D'où le nom peut-être. - Peut-être le nom, oui. Ouais, ouais.
Des endroits qui ne valent pas le coup à visiter à Paris ?
Non, je ne pense pas. Tout est à visiter, tout est à voir.
Même les choses qui peuvent paraître pas bien, on peut toujours
trouver du bon dans certaines choses, quoi, donc… - Par exemple,
si on n'a que trois jours pour visiter Paris, est-ce qu'y a des choses
qui sont très connues, mais qui, selon vous, ne sont pas essentielles
si on n'a pas beaucoup de temps ? - Comme ça, je vous avoue
que je sais pas. - Est-ce que, par exemple, selon vous, la Tour Eiffel
et les Champs-Élysées, est-ce que c'est des endroits qui valent
le coup ? - Carrément ! Faut le voir au moins une fois dans sa vie.
Si on n'est jamais venu à Paris, faut vraiment y aller, quoi !
Et dans les attractions touristiques, par exemple, la Tour Eiffel,
les Champs-Élysées, le Louvre, les Tuileries, selon vous,
est-ce que ça vaut le coup ? - Alors, tout ce qui est musées, expositions,
je pense que ça vaut toujours le coup d'apprendre et d'y aller.
3
Worst Tourist Traps to Avoid in Paris According to Locals | Easy French 209
Après, pour ce qui est Champs-Élysées ou Tour Eiffel,
c'est vraiment des endroits où y a beaucoup de monde et où
ça peut ne pas forcément plaire à tout le monde. Donc… après,
ça dépend des goûts, mais c'est un peu commercial et voilà.
Pas très authentique. - C’est ça, voilà.
Saviez-vous que nous avons lancé avec Hélène
le podcast Easy French, où nous discutons toutes les semaines
de plein de sujets, des sujets de société, des sujets plus personnels
et surtout, nous essayons à chaque fois de parler aussi distinctement
et lentement que possible pour faciliter votre compréhension.
Pour les membres de la communauté Easy French Podcast,
en plus du podcast, nous préparons pour chaque épisode
des outils de compréhension orale comme la transcription interactive.
En même temps que vous écoutez le podcast, vous pouvez lire
tout ce qu'on dit et même traduire automatiquement
dans une autre langue. Nous préparons aussi le Vocab Helper.
C'est une manière d'apprendre du vocabulaire. Vous voyez
les mots les plus importants et leur traduction en anglais
au fur et à mesure que nous parlons. En plus, pour ceux qui
veulent un défi, nous avons le contenu Bonus. À la fin de chaque
épisode, nous continuons à parler spécialement pour nos membres
pendant dix minutes et de manière complètement naturelle.
Pour nous rejoindre, rendez-vous vite sur
easy-french.org/membership et sélectionnez le Podcast Membership.
4
Worst Tourist Traps to Avoid in Paris According to Locals | Easy French 209
Est-ce qu'y a d'autres attractions touristiques qui vous
viennent en tête ? Des musées, peut-être, qui valent pas
forcément le coup qu'on fasse la queue ? Non, ils sont bien les...
Le problème, c'est que quand on n’aime pas la foule, à Paris, c’est…
Le musée d'Orsay est très beau, mais il faut faire
une queue pas possible. C'est ça qui est terrible. C'est plus ça
que les musées en eux-mêmes. Ils ont tous plus ou moins un intérêt.
Y en a qui sont un peu poussiéreux, d'accord. Le musée Balzac
ou je sais plus lequel, y en a... Bon. D'accord ? Voilà. Ou alors
y a des musées aussi, comme celui du Luxembourg, où les gens,
je sais pas pourquoi, ils parlent fort. C'est très désagréable
d’aller à un musée où les gens parlent fort au lieu d'être là à regarder.
Et puis ils sont avec leur appareil photo, ça, c'est terrible.
C'est quoi le musée du Luxembourg ? - Il est juste à côté du…
il est dans le Luxembourg, juste à côté du Sénat. Il est pas très connu,
mais il commence à y avoir des grandes expos, là. Voilà.
Et puis surtout, le Louvre. Ça, c'est superbe. Mais alors, y a un monde.
Et puis alors quand vous allez voir la Joconde, tous les gens
avec leur perche à selfie, en train de se faire photographier…
Mais c'est ridicule !
Y a d'autres choses, des attractions touristiques ? Je sais pas,
faire la queue pour aller à la Tour Eiffel, est-ce que ça vaut le coup ?
Non. Ça dépend du temps que ça prend. Si ça prend une demi-heure,
pourquoi pas ? Je dirais qu'au-delà d’une heure, faut faire
5
Worst Tourist Traps to Avoid in Paris According to Locals | Easy French 209
autre chose. Je sais pas. Après, c’est chacun fait comme...
J'habite à Paris, je suis jamais allé au sommet de la Tour Eiffel,
donc en fait, j'en sais rien du tout. - Moi non plus, j'y suis jamais allée.
Peut-être que je devrais le faire une fois…
Est-ce qu'il y a des quartiers où les restaurants ne sont pas bons
ou sont peut-être trop chers pour ce qu'ils sont ? - Effectivement.
Donc, là, il faut encore... Ça rejoint votre question de tout à l'heure
sur les lieux touristiques qui sont très fréquentés. Je pense,
par exemple, aux Champs-Élysées, où là, la gastronomie
est non seulement médiocre, mais très chère et inaccessible.
Malheureusement, dans le quartier latin, y en a aussi qui sont
assez mauvaises. Donc là aussi, il faut ne pas hésiter à être
curieux, privilégier les vieux bistrots, les choses un peu plus
insolites en fouillant un petit peu les rues de Paris. Voilà.
Moi, je vous déconseille également dans le quartier Saint-Michel,
les petits restaurants de la rue de la Huchette.
Non pas qu'ils soient mauvais, mais ce ne sont pas
des restaurants authentiques où la nourriture est faite sur place.
C'est des rues, en fait. Faut connaître les rues où il ne faut
pas aller manger. - Souvent, ils ont des menus qui sont
directement affichés en anglais. - Oui, peut-être, peut-être.
Aussi les endroits avec plein de fleurs sur les devantures.
J'évite. - Ça, c'est un super conseil. C'est vrai que
ça fait très envie. Ça fait des belles photos. Mais c'est pas
6
Worst Tourist Traps to Avoid in Paris According to Locals | Easy French 209
forcément là où on mange le mieux. - Et les nounours.
Les nounours géants !
Évitez les bistrots d'angle de rue de grands boulevards.
Faut plus s'enfoncer dans les petites rues, aller chercher
les petits restos typiques, authentiques et éviter les grosses
institutions qui sont pas de bonne qualité forcément, quoi.
Les bars de nuit à Pigalle sont très chers. Ils brassent
une population hétéroclite, ce qui est vachement cool,
ce qui est vachement bien, mais hétéroclite, ça veut dire
qu'on peut faire des tas de rencontres intéressantes
ou dangereuses. Enfin, ça va un peu ensemble, en fait.
Non, mais je suis sérieux. C'est que là où ça peut être un peu
dangereux, c'est là où ça peut être intéressant et vice versa,
mais il faut savoir où on fout les pieds. Et en plus, c'est souvent...
Y a deux, trois bars qui ne sont vraiment pas chers alors
qu'ils sont ouverts toute la nuit, mais la plupart sont très chers. Voilà.
Je suis pas souvent allée à Paris, mais les seules fois
où je suis allée et que j'ai visité, moi, j'ai aimé. Parce que j'y suis
pas souvent, donc je profite du moment même. Donc, ouais,
je suis une touriste. Donc moi, j'ai aimé.
Merci les amis d'avoir regardé cet épisode. On espère
qu'il vous sera utile si vous venez à Paris. Et si vous êtes déjà
venu et que vous êtes déjà tombé dans un piège à touriste,
racontez-nous votre pire expérience. Si cette vidéo vous a plu,
7
Worst Tourist Traps to Avoid in Paris According to Locals | Easy French 209
likez-la et surtout, abonnez-vous
pour ne rater aucun des prochains épisodes.
8
