Salut les amis ! Bienvenue dans ce nouvel épisode d'Easy French.
Aujourd'hui, nous sommes avec une invitée très spéciale
que vous reconnaissez peut-être, c'est notre amie Jeena qui nous vient
tout droit de Corée du Sud. - Bonjour les amis ! Ça fait très longtemps
qu'on s'est pas vus et je suis très ravie de reparticiper à ce nouvel
épisode d'Easy French. Enchantée ! - Et aujourd'hui, on va aller
demander aux gens si le français est une langue difficile. C'est parti.
Est-ce que vous diriez que c'est difficile d'apprendre le français
pour des étrangers ? - Oui. - Ouais. Même moi, j'ai du mal,
donc oui. Oui, oui, oui.
Est-ce que vous pensez que le français est une langue difficile
à apprendre pour les étrangers ? - En tant qu'étranger qui a dû
apprendre le français, oui, oui, c'est dur. Y a trop d'exceptions,
y a trop de règles, surtout, en fait, la prononciation, c'est vraiment
des sons qui sont pas habituels dans d'autres langues. Moi, je parle
espagnol de base et c'est pas du tout les mêmes sons, alors que
l'inverse est plus simple à faire. Ensuite, la conjugaison, compliqué,
le fait de genrer tous les mots, compliqué.
Donc ouais, c'est vraiment pas simple.
Est-ce que vous pensez que c'est difficile d'apprendre le français ?
Énormément. - Pourquoi ? - Je suis en études de lettres et d'histoire
1
et j'ai une amie qui est chinoise, donc Yijun. Et elle a mis deux ans
à apprendre le français et elle parle extrêmement bien.
C'est super court comme temps et elle parle vraiment très bien.
Mais y a plein de subtilités que nous, on comprend, par exemple
dans la formation des phrases ou même dans les mots, etc, qui sont
totalement incompréhensibles pour les étrangers. Donc même niveau
syntaxe, etc, c'est extrêmement compliqué d'apprendre le français.
En tant que coréenne, j'ai une question. En français, y a deux types
de mots, comme masculin, féminin. Est-ce que vous… est-ce que
vous pouvez trouver directement ce qui est masculin et féminin ?
Oui, mais ça dépend des mots. Y a des mots piégeux. On sait pas
tellement et même on se trompe, par exemple, une anémone ou
un anémone. Je viens de dire l'exemple, je ne sais pas lequel
est lequel. Mais oui, c'est à l'oreille. Donc c'est compliqué
à apprendre. Je suis désolée !
Est-ce que vous pensez que c'est difficile pour les étrangers
d'apprendre le français ? - Oui, je pense que c'est une langue
très difficile à apprendre, oui. - Qu'est-ce qui est le plus difficile
selon vous ? - Je pense qu'il y a beaucoup de règles de grammaire
avec des exceptions, que le fait que les noms communs soient genrés.
Une girafe, un éléphant. Je pense que c'est très très... y a beaucoup
de choses à apprendre par cœur. Je pense que c'est vraiment difficile.
2
Est-ce que vous pensez que le français est une langue difficile
à apprendre ? - Ouais. - Pourquoi ? - Parce qu'y a toute la grammaire,
les conjugaisons, les verbes irréguliers. Je pense que c'est pas
intuitif comme certaines langues. Moi, j'ai étudié les langues étrangères.
Même pour les Français, est-ce que c'est difficile,
comme la conjugaison, la grammaire ? - Ouais, c'est difficile, je pense.
Moi, je pense que ’fin quand on est étranger et qu'y a des règles,
par exemple, le verbe, il va changer en plein milieu de la conjugaison,
je trouve que c'est hyper difficile à apprendre. Il faut retenir toutes
ces règles. Je pense que ouais, c'est pas facile à apprendre, le français.
Moi, je suis coréenne et pour moi, c'était vraiment difficile à apprendre,
le français. Y a plusieurs raisons pour ça. Premièrement,
la prononciation, c'était vraiment étonnant. Par exemple,
la prononciation, surtout les « r » n'existent pas en coréen.
Du coup, c'était vraiment difficile à pratiquer, ce genre de son.
Et aussi les grammaires. En français, y a plusieurs grammaires
vraiment compliquées comme le subjonctif, subjonctif passé,
la conjugaison, bien sûr, comme ça. Et en tant que débutant,
c'était vraiment pas facile de comprendre la logique.
Et vous venez d'où si c'est pas indiscret ? - Ma famille
est mexicaine. Moi, je suis né en Angleterre, mais j'ai vécu
en Espagne. ’Fin c'est un peu compliqué. - Et comment ça se fait
3
que votre français est si bon ? - Après, je suis là depuis
très longtemps, moi. Donc moi, ça va. Mais, par exemple,
mon père qui, lui, est arrivé en France sans parler français, il a dû
apprendre quand il était adulte. Donc, pour lui, c'était vachement
plus compliqué. Là, il a encore, du coup, son accent étranger et il a
encore parfois un peu de mal avec les « la », les « le », quel mot
est comment, et parfois, il dit « je vas » au lieu de « je vais », y a
toujours quelques petits trucs qui vont rester. - D’accord.
La prononciation, c'est vraiment difficile en français ?
Oui, vraiment, oui. - Quand on est hispanophone, en tout cas ?
En tout cas, hispanophone, oui. Et vu qu'on est quand même
beaucoup dans le monde, oui, oui, c'est compliqué.
Ok. Et est-ce que vous auriez un conseil à donner pour les gens
qui apprennent le français ? - Ouh là ! J'avoue que j'aurais pas trop
de conseils, si ce n'est s'entraîner à écouter. ’Fin c'est un peu
comme toutes les langues, écouter, essayer de prononcer aussi
soi-même les mots, mais si possible, avoir un retour. Parce que
parfois, on prononce tout seul, y a des applications comme Duolingo
ou quoi qui nous permettent de s'entraîner tout seul, mais on n'a pas,
du coup, en retour, quelqu'un qui parle la langue native et qui nous dit :
« Là, c'est bien dit. Là, c'est mal dit. Là, tu penses que tu le dis bien,
et en fait, non. » Et voilà. C'est vraiment avoir un échange avec
4
des gens qui parlent la langue de manière assez habituelle.
Ce qui est difficile dans l'apprentissage du français, c'est surtout
de trouver des gens avec qui pratiquer et qui peuvent nous corriger.
Heureusement, il existe des solutions pour cela. Par exemple,
le sponsor de cette vidéo, italki. italki est une plateforme
de cours de langues en ligne où vous trouverez des cours particuliers
de français pour tous les budgets et pour tous les niveaux.
Sur italki, il existe des dizaines de professeurs de français
qui donnent des cours de français à tous les horaires possibles.
Vous trouverez forcément le cours qu'il vous faut sur italki.
Grâce à l'aide de votre professeur, vous perfectionnerez votre
prononciation, développerez votre vocabulaire, améliorerez votre
grammaire et vous serez enfin à l'aise pour parler français
en toutes circonstances. C'est incroyable les progrès que l'on peut faire
en pratiquant régulièrement et sérieusement. Alors, n'hésitez plus
et passez par notre lien go.italki.com/easyfrench. Grâce à notre lien,
italki vous offre 10 dollars de crédits après que vous ayez dépensé
20 dollars sur la plateforme. Profitez-en !
Est-ce que vous pensez que c'est difficile pour les étrangers
d'apprendre le français ? - Oui. Y a beaucoup de règles de grammaire
qui sont pas forcément évidentes. Y a beaucoup de lettres qui se lisent
en double et beaucoup de mêmes lettres qui ont des sonorités différentes.
5
Quand on apprend, je pense que c'est compliqué. - Vous connaissez
des étrangers qui apprennent le français ou qui l'ont appris ?
Je donne des cours de FLE (Français Langue Étrangère), oui,
le mercredi. Donc oui. - Et alors, qu'est-ce qui est le plus difficile
pour vos élèves ? Ou quelles sont les choses qui sont un peu
compliquées, qui sont un challenge pour eux ? - La prononciation,
les dernières… et connaître les dernières… les terminaisons des mots
quand elles ne se prononcent pas. Je travaille beaucoup avec
des hispanophones et c'est compliqué. Voilà. - C'est que toutes
les lettres ne se prononcent pas ? - Oui, voilà.
Les lettres muettes ? - C'est ça.
Ce qui était le plus difficile pour moi, pour apprendre le français,
c'était compter les nombres. Comme vous savez peut-être, compter
les nombres en français, c'est un peu plus compliqué. Par exemple,
80, c'est quatre-vingt, et 90, c'est quatre-vingt-dix. C'est comme
les maths. Je suis pas dans les mathématiques. Du coup, c'était
vraiment difficile. Mais oui, avec beaucoup d'entraînement,
je suis devenue presque… presque mathé... mathématicienne !
Moi, j'ai beaucoup d'amis japonais et je sais que le « r »,
c'est très difficile à dire. Même la prononciation du « r »,
c'est hyper difficile. Donc en fait, quand on apprend une langue,
on apprend des nouveaux sons, on apprend plein de choses, en fait.
6
Donc quand on vient d'un… ’fin quand on vient d’un autre monde
où on a d'autres sons, par exemple, moi, j'ai appris le russe.
Pour le russe, j'ai dû apprendre de nouveaux sons qu'on n'a pas,
nous, dans notre langue française. Y a des lettres et des consonnes
qu'on n'a pas, nous. Et c'est hyper difficile, je pense, en vrai.
Donc, en fonction d'où on vient, je pense que les difficultés
sont pas les mêmes, en fonction de quelle langue…
de quelle langue on est originaire, en fait.
Et est-ce que vous auriez un conseil alors peut-être, pour
les gens qui nous regardent et qui apprennent le français ?
Ceux qui ont progressé le plus vite, c'était ceux qui, soit sur Spotify,
mettaient les chansons avec les paroles qui défilent, ou mettaient
les vidéos sur YouTube avec les sous-titres. Et du coup, ça oblige
à apprendre les bonnes terminaisons et à lire plus rapidement.
Et ça fonctionne assez bien.
Un conseil pour des gens qui apprennent le français, je dirais,
mais un petit peu comme toutes les langues, de pas trop
se préoccuper d'avoir exactement la bonne conjugaison, de voilà,
et en fait pratiquer à l'oral, c'est-à-dire parler. S'il y a des erreurs,
c'est pas grave. Apprendre, en fait, à se détendre sur le fait que...
Mais comme pour toutes les langues, l'important,
c'est d'être compris et pas forcément d'être exact. Voilà.
7
Merci les amis d'avoir regardé cet épisode ! Et écrivez
en commentaire si vous aussi, vous avez des difficultés
à apprendre le français. Et n'hésitez pas à liker
et abonnez-vous à la chaîne Easy French. À bientôt.
8
