Salut les amis !
Bienvenue dans ce nouvel épisode d’Easy French.
Aujourd’hui, nous allons demander aux passants
d’où ils viennent. C’est parti !
Alors les filles, d’où venez-vous ?
On vient de Lyon.
Vous venez de Lyon même ou de la banlieue ?
De la campagne. - De la couronne plutôt, voilà.
Donc dans la campagne lyonnaise.
D’où venez-vous, tous les deux ? - Du 91.
Et qu’est-ce que c’est comme département ?
Comment ça s’appelle ? - L’Essonne.
L’Essonne ? Ok. Et ça se situe où par rapport à Paris ?
Dans le sud de Paris.
Et vous ?
Moi, du 92, moi les Hauts-de-Seine, à Montrouge.
Et c’est (au) sud, Paris Sud aussi.
Paris Sud, ok !
Est-ce que vous venez de Paris centre ou des alentours ?
Paris centre, du neuvième (arrondissement), Anvers.
Alors les filles, d’où venez-vous toutes les deux ?
Euh… à côté de Paris, à trente minutes.
Dans les Yvelines.
1
Ouais, dans les Yvelines.
Je viens de Champagne-Ardenne,
c’est à côté… ’fin c’est à Reims.
D’accord. Et c’est dans quelle partie de la France,
pour les étrangers qui (ne) connaissent pas ?
À droite de Paris.
À droite ? Donc à l’est ?
À l’est de Paris !
Ok, et vous ?
J’habite à Reims, également.
Et vous venez de Reims aussi, ou d’ailleurs ?
Oui, oui de Reims, de Reims. Vraiment,
juste en plein centre de Reims.
Vous aussi dans le centre, ou plutôt
dans les alentours de Reims ?
Dans les alentours, dans un petit village
qui s’appelle Nanteuil-la-Forêt. Mais bon,
avec 150 habitants, c’est pas très connu.
Alors Monsieur, d’où venez-vous ?
(De) Guyane.
Ok. Alors, comme on fait des vidéos pour les étrangers,
peut-être, il y en a qui ne connaissent pas.
Est-ce que vous pouvez expliquer où (ça) se trouve la Guyane ?
Alors en fait, la Guyane, c’est un département français
2
situé en Amérique latine, à proximité du Brésil.
En fait, la Guyane est encadrée par le Brésil
au sud et le Suriname au nord.
De Côte d’Ivoire. Qui est… on est un pays en Afrique de l’Ouest.
Et je suis en France depuis cinq ans maintenant.
D’accord. Et vous avez donc grandi en Côte d’Ivoire.
Vous y êtes née ?
Alors, j’y suis née, j’ai grandi en Côte d’Ivoire.
Je suis venue en France suite à la crise postélectorale
en 2013-2014 qu’il y a eu en Côte d’Ivoire et donc
je suis venue en France pour continuer mes études.
Alors Monsieur, d’où venez-vous ? - De Tours.
De Tours, alors où ça se trouve pour les gens
qui ne connaissent pas Tours ?
En dessous d’Orléans.
Dans quelle partie de la France ?
La Touraine. D’accord ?
Et c’est plutôt… ? - Au centre ! D’accord ? - Ok.
Et vous avez grandi là-bas, vous êtes née là bas,
ou vous habitez là-bas ?
Euh, j’ai grandi, habité là bas.
Maintenant, j’habite dans le treizième.
D’accord, ok. Et vous ?
Moi depuis toujours j’habite là-bas.
Je suis né là-bas aussi.
3
Et vos parents sont de cette région aussi, et vos grands-parents ?
Ouais, o…non, mes grands-parents non mais mes parents, oui.
Vous avez toujours vécu là-bas ?
Euh, nan. Avant, j’étais en banlieue.
En banlieue, dans le 94.
D’accord. Mais quand on vous demande d’où vous venez,
vous dites là où vous habitez, ou plutôt là où vous avez grandi ?
Ah, je dis plutôt là où j’habite, donc
mon lieu actuel de résidence, quoi.
C’est trop personnel tout de suite de dire voilà,
ça paraît plus long, de raconter sa vie,
quand c’est pas un proche, quoi.
Et vous avez grandi dans la région de Reims
ou vous y habitez maintenant,
est-ce que vous y êtes nés ?
Moi, j’ai toujours habité là-bas.
Je suis né là-bas et ça va faire 19 ans
que je suis à Reims, du coup.
Et vous ?
Et moi aussi, j’ai toujours vécu là-bas.
Et vous y êtes néé aussi ?
Je suis née à Reims même, d’ailleurs.
Ok. Et vos parents, est-ce qu’ils sont aussi de cette région
ou vos grands parents enfin, votre famille ?
C’est vraiment des familles anciennement
4
de la région de Reims ou pas du tout ?
Alors non, moi, mes grands-parents,
ils étaient à (dans) l’Aisne,
donc vers Laon, c’est au nord-est de Paris.
C’est à peu près à une heure de Reims, du coup une heure trente.
D’accord, ok. Donc, quand même
dans la même région, un peu ?
Euh, o… Ben, c’est pas la même région,
mais c’est à côté, quoi. C’est proche.
Et vous ?
Moi, j’ai des grands-parents qui habitent en dehors
de la France, au Portugal, c’est du côté de mon père.
Sinon du côté de ma mère, c’est à Reims, du coup.
Ils ont toujours été à Reims, aussi.
Vous aussi, vous voulez pouvoir être assez à l’aise en français
pour pouvoir converser avec des francophones sur des sujets
plus profonds, comme celui que nous abordons aujourd’hui ?
Alors, notre sponsor italki est fait pour vous.
italki est une plateforme de cours de langues que nous
vous recommandons vivement si vous voulez progresser
rapidement en français, et ce, à des prix attractifs.
Apprenez à parler couramment le français depuis le confort
de votre canapé et vous serez 100% à l’aise pour pouvoir
communiquer avec les locaux lors de votre prochain voyage.
En plus, en passant par notre lien go.italki.com/easyfrench,
5
italki vous offre 10$ de crédit après votre première leçon.
C’est le moment de se lancer !
Vous vivez là-bas ou vous y avez grandi ?
Non, je suis natif de Roubaix où il y a du vélo et des pavés.
Et donc vous venez de Roubaix même ou de la campagne
(aux) alentours ou de la banlieue ?
Ah non, non, non. Je suis natif de Roubaix et j’ai quitté
mon Nord natif (natal) en 1974 et je suis venu au Jardin
de (la) France, c’est-à-dire en Touraine.
Pourquoi le jardin de la France ?
Parce que les rois de France ont considéré que c’était leur jardin.
Non, non, mais c’est pour ça que c’est le jardin de la France.
Bon, je vais vous faire voir quelque chose comme ça,
vous allez peut-être comprendre. En voyant ça,
vous pouvez vous demander ce que c’est. D’accord ?
Ce sont mes armoiries ainsi que celles de mon épouse.
Quelle est la ville ou l’endroit où vous avez grandi ?
Où vous vivez en Guyane ?
Ah non, moi en fait, je suis originaire du Bénin et je travaille en Guyane.
Voilà. J’y suis depuis 2018.
D’accord, ok ! Et donc, quand on vous demande d’où vous venez,
vous répondez la Guyane, même si vous y êtes
que depuis quelques années ?
Exactement, exactement.
Ça, c’est effectivement une bonne question.
6
C’est que je m’y plais tellement que voilà, je m’associe
au pays où je vis, voilà.
D’accord, et donc vous venez du Bénin, vous avez dit ?
Alors pareil, il y a peut-être des gens qui (ne) connaissent pas.
Est-ce que vous pouvez expliquer un peu où ça se trouve ?
Le Bénin, c’est un pays d’Afrique de l’Ouest.
À l’ouest du Nigéria et à l’est du Togo.
Voilà, c’est un pays tout en longueur.
Quelle (en) est la capitale ? - Cotonou.
Et donc vous y avez grandi, là-bas, c’est ça ?
En fait, j’en suis parti à l’âge de trois ans.
Et vous avez grandi à Paris même ?
Non, en Normandie.
En Normandie ? Où ça en Normandie ?
À Vernon.
D’accord. Et pour les gens qui ne connaissent pas trop la France,
parce qu’on destine notre vidéo à des étrangers.
La Normandie, ça se situe où, par rapport à Paris ?
C’est du coup, c’est à l’ouest de Paris, c’est entre Paris et la mer.
Et moi, j’ai grandi à côté de Giverny, la maison de Claude Monet.
Voilà, peut-être que ça va leur parler.
Vous vivez à La Défense ou vous y avez grandi ? Vous y êtes née ?
Alors non, je suis pas née ici. Je suis née au Maroc,
j’ai grandi en Italie et là, ça fait onze ans que j’habite en France,
à Nanterre, dans les Hauts-de-Seine, dans le 92.
7
D’accord, donc quand on vous pose cette question,
quand on vous demande d’où vous venez,
vous répondez plutôt là où vous vivez
plutôt que là où vous avez grandi ?
En général, oui, oui.
Parce que vous vous sentez plus attachée à Paris, peut-être ?
Ben, c’est vrai que mon cœur appartient à Paris. Ça fait, euh…
J’ai fait toute ma scolarité ici, donc je me sens parisienne, voilà.
Et si vous êtes à l’étranger qu’on vous demande d’où vous venez,
vous direz que vous êtes française, parisienne, autre chose ?
Alors je dis que je viens de Paris, mais que je suis italienne.
Du coup, de nationalité italienne et d’origine marocaine.
Ah, vous dites tout ça ?
Ben, en soi quand on me dit : "tu viens d’où ?", je dis "je viens de Paris."
Après, si on approfondit le truc, je dis "ben je suis italienne,
mais mes parents sont marocains."
Et en Italie, quand on vous demande, vous dites quoi ?
En Italie, je suis italienne. - Ah ouais ? - Même ici,
si on me demande ma nationalité, je dis italien(ne).
Et puis voilà. Donc j’ai fait toutes mes études en France.
Après j’ai travaillé en France, j’ai eu mes enfants en France
et bon, comme ils sont grands maintenant,
je suis parti en Guyane, en outre-mer.
Ok. Et donc c’est à Paris que vous avez fait vos études et tout ça ?
Oui, effectivement, à Paris et en banlieue, parce qu’en fait
8
j’ai commencé en Seine-Saint-Denis, dans le 93, et après
j’ai poursuivi mes études supérieures à Jussieu.
Mes origines sont en Côte d’Ivoire, mais quand je suis arrivée
en France, j’ai étudié à Saint-Etienne. Donc j’ai fait
mes cinq années d’études à Saint-Etienne et je suis remontée
à Paris pour le boulot. Donc quand on me demande, en général
"tu viens d’où ?", je dis Saint-Etienne.
"Mais tes origines ?", Côte d’Ivoire.
Ok, ok. Et même à l’étranger, vous répondez Saint-Etienne ?
Oui, oui, je dis Saint-Etienne parce que je suis nation…
naturalisée française. Donc je suis française maintenant.
Et quand on me dit, ’fin "et tes origines, d’où ?" Côte d’Ivoire. Voilà.
Et les gens connaissent Saint-Etienne à l’étranger ?
Il faut que j’explique. Non, pas forcément. Faut que j’explique
que c’est à 30 minutes de Lyon. Donc c’est dans la Loire.
Non, mais ils ne connaissent pas.
Je dis Saint-Etienne, à côté de Lyon.
D’accord.
Et quand vous dites que vous venez de là,
c’est que vous y êtes nées, que vous y avez grandi,
que vos parents viennent de là, ou autre chose ?
C’est que moi, j’y ai grandi personnellement.
Pareil. Moi, je suis née et j’ai grandi là-bas.
Et est-ce que vos parents, vos grands-parents sont
aussi originaires de la région lyonnaise ou non ?
9
Oui, ils sont originaires d’un village aux alentours.
Et vous ?
Du coup, moi, ils ont vécu là-bas.
Ils ont, ils ne sont pas forcément nés là-bas,
mais ils y ont vécu aussi, pareil. Donc voilà.
Et quand vous allez à l’étranger, vous dites que vous êtes
françaises ou vous dites autre chose ?
Quand on vous demande d’où vous venez ?
Souvent, je dis que je suis française et je dis que je viens de Lyon
car ils ne connaissent pas forcément les petits villages.
Et est-ce que dans votre famille il y a d’autres origines,
d’autres régions de France ou d’autres pays, même ?
Oui, moi j’ai mon oncle et ma tante qui habitent en Australie
et mon parrain qui habite à Miami. Donc du coup,
j’ai pas mal de famille à l’étranger et ensuite après,
et ensuite après, j’ai mes grands-parents par contre qui habitent
dans le centre de la France donc du coup,
à peu près, euh… à peu près partout.
Et vos grands-parents, donc, ils sont originaires
du centre de la France, c’est ça ?
Oui, oui. ’Fin, n… il y en a certains, oui. ’Fin, oui,
mes grands-parents du côté de mon père, oui,
mais mes grands-parents du côté de ma mère
sont originaires de Paris.
Et quand vous allez dans une autre ville, est-ce que vous dites,
10
et qu’on vous demande d’où vous venez,
vous répondez : "je viens de Reims",
ou "je viens d’à côté de Reims",
ou "je viens de Champagne" ?
En général, je dis que je viens de Champagne-Ardenne
parce que Reims, ça a beau être la cité des sacres,
c’est pas forcément connu, c’est…
on peut dire, la capitale du Champagne quoi, sinon.
Merci les amis d’avoir regardé notre épisode.
On espère que ça vous a plu.
Écrivez-nous en commentaire, d’où vous venez.
Likez la vidéo et abonnez-vous à notre chaîne pour ne rien rater.
À bientôt !
11
