Bonjour les amis et bienvenue dans un nouvel épisode d'Easy French.
Les amis, si vous aimez nos vidéos, pensez à vous abonner à la chaîne,
c'est juste un petit clic et ça permet de nous soutenir. - Et aujourd'hui,
on va aller demander aux passants s'ils utilisent l'intelligence artificielle
dans leur vie de tous les jours. - C'est parti !
Est-ce que vous avez déjà utilisé l'intelligence artificielle ?
Je l'ai utilisée quelques fois pour quelques besognes quotidiennes
qui emmerdent la vie de tous les étudiants, peut-être.
Est-ce que ça vous arrive dans la vie de tous les jours d'utiliser
l'intelligence artificielle ? - Oui. - Bah oui. - Oui, moi ouais. Souvent.
Besoin d'expliquer pourquoi, ou… ? - Ouais, dans quels domaines,
en quoi ça vous aide ? - Pour les études sup, genre y a des textes
que je comprends pas et je demande à l’IA d'expliquer, et après
j'utilise ce qu'ils m'ont dit, quoi. Voilà. - Donc ChatGPT. - Ouais.
Principalement. - La plupart du temps, ouais.
Est-ce que dans la vie de tous les jours, vous utilisez
l'intelligence artificielle ? - Non. - Du tout ? - Non, pas du tout.
Vous faites quoi dans la vie ? - Je suis chef d'établissement.
Et ça pourrait pas vous servir ? - Difficilement, pour travailler avec
les enseignants. - Et même dans votre vie personnelle,
vous vous amusez pas à poser des questions à ChatGPT ?
Non plus. Je suis votre mauvais client, aujourd'hui. - Aïe !
Est-ce que dans la vie de tous les jours, vous utilisez
l'intelligence artificielle ? - Absolument pas. Non. - Jamais posé
une question à ChatGPT ? - Non. - Jamais, jamais ? - Non.
Vous êtes contre ? - Non, pas du tout. C'est juste que pour l'instant,
j'en vois pas l'utilité. Voilà. - Ok. Vous faites quoi dans la vie ?
Je travaille dans le marketing. - Et ça pourrait servir ? - Ça pourrait
servir, tout à fait. Mais pour l'instant, j’en suis pas là.
Et dans les gens autour de vous, personne utilise de logiciels
d'intelligence artificielle ? - Si, si. - Ah ouais ? - Ouais,
certains amis, mais voilà. - Mais vous êtes pas réfractaire.
Mais l'occasion s'est pas encore présentée ? - Exactement.
Pas réfractaire, mais pas d'occasion pour l'instant.
Est-ce que vous avez déjà utilisé l'intelligence artificielle ?
Ouais, je m'en sers un petit peu dans mon travail, même assez
souvent, ouais. Mais pour apprendre les langues plus précisément ?
Non, non, en général. Vous faites quoi comme travail ?
Je suis chargée de communication dans une librairie. Mais non…
Bah oui, j'ai pas mal utilisé l'intelligence artificielle pour faire en général
des posts, pour me tenir au courant bah aussi des… comment dire…
des trends sur les réseaux sociaux. C'est assez pratique pour ça.
Voilà. - Et quel logiciel en particulier ? - ChatGPT et ensuite
1
un petit peu sur Canva. Maintenant, ils ont des… ils ont des outils
d'intelligence artificielle qui sont intégrés là-dedans. Assez pratique,
et étant donné que c'est gratuit pour moi, j'utilise. Voilà.
Est-ce que vous utilisez l'intelligence artificielle
dans la vie de tous les jours ? - Non, pas spécialement.
Pas plus que ça. - Du tout ? - Non, pas plus que ça. Non, vraiment.
Vous avez jamais posé de questions à ChatGPT ? - Pour tester,
mais pas au quotidien. - Ok. Vous travaillez dans quoi ?
Dans l'enseignement. - Et ça peut pas… ça pourrait pas être utile ?
Non, vu que j'enseigne les sciences, c'est pas très adapté, en fait.
Est-ce que vous utilisez parfois l'intelligence artificielle ?
Non, pas du tout. Désolé, j'ai pas… non, non. - Vous avez jamais
essayé ? - Non, même pas, je sais pas comment ça s'appelle…
ChatGPT? - Oui. Non, jamais, du tout. Non.
Ok. Et parce que vous pensez que ça vous serait… ce serait pas
utile pour vous ? - Parce que j'ai vu faire, c'est drôle, mais ça a…
Déjà, je trouve ça effrayant. Et donc non, je m'y penche pas
plus que ça. - Effrayant, dans quel sens ? - Parce que ça peut rédiger
des articles entiers, écrire des poèmes. Et c'est terrible parce que c'est
ce qui nous restait, un peu, je veux dire, d'écrire nous-mêmes. Et voilà.
Alors oui, c'est tout à fait possible de progresser en français en utilisant
un logiciel d'intelligence artificielle comme ChatGPT, par exemple,
2
en demandant des explications d'un point de grammaire.
Mais pour l'instant, ce logiciel ne se substitue pas à une réelle
interaction humaine. - Pour améliorer vos compétences en conversation,
on vous recommande vivement le sponsor de cet épisode, italki.
italki, c'est une plateforme de cours de langues qui a été validée
par nombreux de nos apprenants pour faire de rapides progrès
en français. Sur italki, vous pouvez trouver le professeur de français
qui vous convient, choisir un cours à un horaire qui vous correspond,
et profiter de tarifs avantageux. - Le mieux pour vous faire
votre avis, c'est encore d'essayer. Alors passez par notre lien
go.italki.com/easyfrench et vous bénéficierez d'un crédit de 10 $
après avoir dépensé 20 $ sur cette plateforme. - Profitez-en !
Est-ce que ça vous est déjà arrivé de faire des devoirs, vraiment,
de demander qu'on vous produise quelque chose d'écrit ?
Non parce que les profs, ils ont un logiciel pour cramer si on l’utilise.
Donc soit on utilise ça comme base et après on modifie vraiment
toute la structure de la phrase, mais ce qui prend plus de temps
techniquement, donc tant qu'à le faire nous-mêmes, ça va plus vite.
C'est vraiment prendre les éléments, comprendre et après refaire.
Je pense, une fois en terminale, j'ai dû faire un DM de philo
comme ça parce que je savais que ça allait pas être ramassé,
mais sinon, voilà. - Vous utilisez d'autres logiciels, ou alors
3
vous en connaissez d'autres ? - Alors… - Il doit y avoir Photomath,
ça doit être… c'est une IA, je pense, du coup. - Ouais non, moi à part
ChatGPT, j'utilise pas d'autres trucs, non. - Ouais, moi non plus.
Vous avez dit quel logiciel ? - Photomath, je pense. - Ah, Photomath
pour les maths, là, le… ? - Ouais. - Ah ouais, techniquement,
ouais, j'avoue. - C'est quoi ? - On prend en photo, et ça résout
les exercices pour nous. - Ouais, c'est super pratique. Vraiment,
tout mon lycée, c'était ça. - Ça s'appelle comment ? - Photomath,
je crois. - Photomath, ouais. - Ça s'écrit comment ?
"Photo", et "math" collés. C'est rouge, et tu scannes l'équation,
et il te met étape par étape comment résoudre le truc. Voilà.
Mais du coup… alors ça vous aide à comprendre le raisonnement,
mais quand vous êtes en contrôle, là… ? - Après, moi je sais que
pour travailler les maths, genre j'ai juste besoin de refaire
les exercices, donc il faut juste que j'aie compris le raisonnement,
et après, c'est bon, donc… - Après, souvent, le raisonnement qu’ils
mettaient, c'était un peu… c'était pas ce qu'on voyait en classe, quoi.
Après, sinon, même ChatGPT, ça fait la même chose, genre tu rentres
ton énoncé, et voilà, quoi. Ça t'explique le raisonnement.
Qu'est-ce que vous connaissez comme logiciels d'intelligence artificielle ?
Je connais ChatGPT, Midjourney. Qu'est-ce que je connais d'autre ?
Je suis assez peu renseigné, finalement à ce propos, mais…
4
Ça sert à quoi Midjourney ? - Midjourney, c'est pour générer des images,
il me semble, contrairement à ChatGPT où c'est seulement du texte. Voilà.
Il me semble que récemment y a un logiciel qui sert à générer des vidéos,
mais je sais plus comment il s'appelle. Voilà. - Et vous pensez que
ça peut avoir des dérives ou des côtés négatifs ? - C'est sûr que si
c'est pour faire des dissertations, ce genre de choses, ça empêche
de réfléchir par soi-même. Donc c'est sûr que c'est pas forcément
très adapté. Après… Enfin oui, c'est… si ça fait le travail à la place
de l'étudiant, c'est pas forcément super. Après, ça peut aider,
je pense, comme point de départ pour réfléchir à des choses
artistiques, ça peut empêcher le syndrome de la page blanche,
ou voilà. Mais… Donc je sais pas, j'ai pas forcément d'avis tranché.
Vous écrivez beaucoup dans votre vie quotidienne ? - Oui, oui, oui, je…
Oui. Voilà, c’est tout. - Pour le boulot ou les études ? - Non, j'écris
personnellement des choses, des chroniques, des textes, voilà,
je sais pas. - Et donc c'est vrai que ça peut paraître effrayant de
se dire qu'il y a un logiciel qui peut faire des choses similaires ?
Oui, oui, c'est ça, c'est que c'est des choses qui viennent… ’fin,
l'art en général, c'est, humainement, c'est un peu ce qu'on a,
ce qui nous reste de beau, on va dire, et qu'une intelligence artificielle
commence à pouvoir faire ça, ça… voilà. Non, c'est pas très clair.
Je suis désolée. - Si, si, c'est clair, ouais, ouais. Et vous pensez que
5
ça pourrait du coup remplacer des écrivains ? - J'espère pas.
J'espère pas. Il nous reste notre vécu, nos sensations, et ça… voilà.
Mais bon, je pense que si on enregistre dedans, ils vont aussi avoir
les sensations et des idées de vécu. Donc je sais pas, j'espère pas.
Et quelles sont les professions alors qui pourraient être menacées
un peu par l'intelligence artificielle ? - Tout… Toutes les professions qui…
En fait, toutes les professions diplômées, en fait, à la fin. Que ce soit
les médecins, d'abord. On y pense jamais, mais que ce soit les médecins,
les designers ou les conceptualistes, ou… comment dire ?
"Visual designers", des concepteurs visuels, etc. Cinématographie,
même, en fait, les directeurs photographiques, etc., "photo directors",
etc., ce sont tous des métiers qui sont sur le point… dans un…
dans un… dans un tunnel assez… assez dangereux, périlleux, oui.
Y a un péril imminent pour eux. - Et vous faites du droit, c'est ça ?
Oui. Et en premier lieu, les juristes aussi. Mais y a un paradoxe assez
particulier pour les juristes, parce que pendant toute l'histoire,
quels que soient les changements ou les évolutions technologiques,
sociétales, institutionnelles, les juristes, toujours… les juristes
ont été toujours ceux qui ont su tirer leur épingle du jeu
en compliquant les choses un peu… un peu… un peu plus, etc.
Donc je suis quand même optimiste pour les juristes parce que
ce sont des… si… si je n'écorche pas le mot, ce sont
6
les arnaqueurs principaux, en fait, de la civilisation humaine.
Merci beaucoup les amis d'avoir regardé notre épisode. On espère
que ça vous a plu. - Dites-nous en commentaire si vous, vous utilisez
des logiciels d'intelligence artificielle et si oui, lesquels et à quoi
ça vous sert ? - N'oubliez pas de mettre un petit like à cette vidéo
et de vous abonner à notre chaîne.
Et on vous dit à la semaine prochaine ! - À bientôt !
7
