Bonjour les amis et bienvenue dans un nouvel épisode d'Easy French.
En France, trois personnes sur dix, donc 31 % de la population,
fument régulièrement. Aujourd'hui, on va aller demander aux Parisiens
s'ils fument, s'ils ont déjà fumé, s'ils vapotent ou s'ils ont déjà tenté
d'arrêter de fumer. C'est parti ! - On y va.
Est-ce que vous fumez ? - Non. - Est-ce que vous avez déjà fumé ?
Non, jamais. - Jamais essayé ? - Non.
Oui. - Oui ? Depuis quand ? - Depuis longtemps. Depuis toujours.
J'ai fumé pendant longtemps. Et là, je fume la cigarette électronique.
Donc vous vapotez ? - Complètement. Je ne fume plus vraiment.
Alors j'ai déjà fumé quand j'étais au lycée jusqu'à l'année dernière,
mais j'ai arrêté maintenant, cette année, c'est bon. Ça fait depuis
septembre dernier, 2023, que j'ai arrêté et je le vis bien.
J'ai essayé une fois une cigarette que j'ai jetée tout de suite,
avec la première, comment on dit… - Bouffée. - La première bouffée.
Voilà, on va dire ça, oui, oui.
Une fois, mais ça m'a pas plu. Donc… - Ouais, c'est la même chose.
Et vous, vous fumez depuis longtemps ? Depuis combien d'années
à peu près ? - Depuis un certain temps… je pense, dix ans, un truc
comme ça, allez, peut-être moins, huit ans. Depuis le début du
lycée, ouais. - Et vous fumez combien de cigarettes par jour à peu près ?
1
Cinq ? - Ça va, ça va.
Avant, vous fumiez beaucoup ? Combien de paquets par jour ?
Un paquet. Et en soirée, deux. Voilà.
Y avait des périodes où j'allais fumer beaucoup. Et puis d'un coup
pas du tout pendant peut-être un mois ou deux. Et puis m'y remettre
d'un coup, puis plus du tout. - Et c'était dû à quoi ? Peut-être
aux personnes que vous fréquentiez, aux lieux ? - Bah je pense que
pendant mon adolescence, j'étais quand même pas mal entourée
de fumeurs. Donc par curiosité, j'ai essayé. Puis pendant des soirées,
ça pouvait devenir une habitude de fumer. Donc c'est quelque chose
qui est venu un peu progressivement, mais c'était pas forcément par
nécessité ou par stress, quoi, c'était juste un geste assez anodin pour moi.
Une ou deux fois par mois seulement ? - Oui. Je suis pas un grand,
grand fumeur. - Donc vous arrivez à vous en passer sans problème ?
Largement. C’est plus de la… fumer en soirée. - Ok. Et donc
vous envisagez d'arrêter complètement ? - Non. En vrai, je suis bien,
en vrai, je suis bien avec ça. Je me plains pas, ça me dérange…
ça me dérange pas trop dans mon sport, donc…
J’alterne avec une vaporette, justement pour essayer de diminuer.
Et ça marche, ça vous aide à diminuer, de vapoter ? - Oui, beaucoup.
Je suis passée d’un paquet par jour à sept cigarettes par jour, donc ça
a été efficace, quand même. - Et votre but, c'est d'arrêter
2
complètement la cigarette ? - Je sais pas encore, j'ai pas complètement
la motivation. Mon mari a réussi à arrêter avec la vaporette. On verra
à terme, là, quand je serai peut-être moins stressée au travail. Voilà.
Donc c'est pour des raisons de stress que vous fumez, principalement ?
Oui, de stress et d'habitude, d'addiction. C'est vrai qu'après un repas,
je préfère une cigarette que la vaporette. Voilà.
Et ça vous coûte pas trop cher ? - Je paye pas mes paquets.
Non, en vrai, je gratte un peu, souvent, mais ça m'arrive quand
je descends en Espagne d'en acheter un ou deux.
Mais c'est pas un coût régulier important.
J'achète pas mes clopes en France, donc voilà, en général
je les ramène de voyage où c'est moins cher. Donc c'est
la petite astuce, aussi. - Parce qu'en France c'est combien un paquet
de cigarettes ? - Je crois que c'est onze euros, maintenant. Ouais.
Pour les paquets de vingt cigarettes ? - Oui. C'est ça, ouais.
Oui. Donc ça fait quand même très très cher. - Oui, oui, oui, oui.
Oui, oui, c'est cher.
Et dans votre entourage, est-ce qu'il y a des gens qui fument ?
Mon père a fumé, mais sinon non. - Il a arrêté ? - Il a arrêté.
Et comment il a arrêté ? - Il a arrêté parce que son fils arrêtait pas
de lui poser des questions sur, papa, quand est-ce que t’arrêtes
de fumer ? Et que moi je suis arrivée derrière, et qu’il a plus pu tenir.
3
C'était plus justifiable. - Et quelle méthode il a adoptée pour arrêter ?
Je crois qu'il a eu des patchs, et au psychologique. Je crois qu'il y a
un médecin qui lui a dit, en une semaine, vous êtes désintoxiqué,
donc ça va aller. Après il s'est dit ok, si je suis désintoxiqué,
ça va le faire, je vais y arriver. Et voilà. - Ok, bravo à lui. - Ouais !
Comment vous avez fait pour arrêter ? Quelle a été votre méthode ?
La force de la volonté, c'est tout. - Pas de patchs, de chewing-gums,
de cigarette électronique ? - Non, non, non. Pourquoi, vous allez
proposer quelque chose ? Non ? - Non, non, non, non.
Vous avez eu une stratégie particulière ? - Bah regarder son
compte en banque. Je pense que ça fait du bien. Ça permet de
se dire ok, on va arrêter. Donc en vrai, non, j'ai juste arrêté comme ça,
j'ai vraiment pas eu de difficulté, pour le coup. J'ai eu de la chance.
Quand on est un fumeur vrai, c'est très difficile. Et j'ai arrêté,
puis je me suis dit, à soixante ans, je recommencerai. Et voilà,
j'ai recommencé. J'adore ça. - Et qu'est-ce que vous fumez ?
Du tabac à rouler. - C'est quoi du tabac à rouler ? - C'est du tabac,
mais qui est vendu dans un petit paquet, et puis on fait, on roule
sa cigarette soi-même avec un filtre et une feuille. - Ok.
Les amis, ne vous inquiétez pas, pas besoin de vous mettre à fumer
pour vous sentir comme un Français. - Vous pouvez vous immerger
dans la culture française en consommant du contenu vidéo en français,
4
notamment sur la plateforme Lingopie, le sponsor de cet épisode.
Lingopie est une plateforme de streaming où vous pouvez voir
toutes sortes de vidéos en français avec des sous-titres interactifs.
Vous pouvez cliquer sur les mots inconnus, en voir la traduction,
les sauvegarder sur des flashcards pour les réviser plus tard
sous forme de quizz. En plus, vous pouvez associer
votre compte Lingopie à votre compte Netflix et regarder
vos séries Netflix avec les sous-titres Lingopie. - Si ça vous dit
d'essayer, vous pouvez passer par notre lien lingopie.com/easyfrench.
En passant par ce lien, vous bénéficierez d'une réduction de 55 %
sur l'abonnement annuel et même une réduction
de 70 % sur l'abonnement à vie. Ça vaut le coup d'essayer.
Est-ce que vous avez une idée de quel est le pourcentage de fumeurs
en France ? Si vous deviez comme ça essayer de deviner ?
Je dirais 40 %. - Soixante. - Moi, moins, 30 %. Surtout que
les jeunes générations fument de moins en moins. Voilà. - Ouais.
C'est vous qui avez raison, c'est 31 %. Donc effectivement,
c'est pas si énorme que ça.
Et à Paris, on fume beaucoup ? - On fume un petit peu moins
qu'avant, mais on fume toujours beaucoup trop. Si on compare
les Français avec les Américains, ou la jeunesse américaine,
les gamins ne fument pas du tout. Ouais, très peu.
5
Quand même, c'est dangereux dans le long terme. - C'est ça qui
vous a motivé, principalement ? - Oui, et après quand même,
dans la vie quotidienne, on voit que quand même, voilà,
on est plus en forme. Voilà.
Alors en vrai, c'est marrant mais je suis pas tombée malade depuis
septembre une seule fois. Je sais pas s'il y a une coïncidence ou quoi,
mais pour le coup, ouais. - Ah ouais ! Pas malade de l'hiver. - Non,
pas du tout. Et c'est la première fois que ça m'arrive, parce que
l'année dernière, j'ai fait que tomber malade justement.
Donc j'appréhendais un peu cette année, et là je me porte bien,
je touche du bois.
J'ai mon défunt frère qui vient de mourir, ça fait sept mois, à cause
justement de la cigarette, voilà, il avait un cancer des poumons,
très méchant. Voilà, c'était un grand fumeur. - Je suis désolée.
Merci. Je vous remercie. - Ok. Du coup, un conseil pour les gens
qui voudraient arrêter de fumer ? - Oui, j’ai un conseil. Faut arrêter.
Faut vraiment arrêter parce que… c'est très dangereux.
Ça cause beaucoup de maladies et voilà. Voilà, on peut essayer,
mais tout de suite arrêter après.
Mon compagnon est asthmatique, poly-allergique. En fait, on parle
pas assez des dommages de la cigarette aussi sur les gens qui
ne fument pas, en dehors du tabagisme passif, vous et moi,
6
c'est pas forcément agréable, mais c'est pas un danger pour la santé.
Pour des gens comme lui, c'est des oedèmes, des… Ouais ouais,
exactement, de l'asthme à répétition. Donc vivre à Paris, c'est l'enfer.
Donc non, on tend à s'éloigner un peu des gens qui fument. - Du coup,
y a des gens que vous fréquentez moins parce qu'ils fument ?
Ouaip. Bah désolée, mais en fait, moi je dois me laver les cheveux
quand je reviens de soirée parce que sinon j'ai quelqu'un à côté de moi
qui peut plus respirer. Donc bah, ça calme. - Oui, complètement. - Voilà.
À bon entendeur ! - Bon bah du coup, il faut arrêter de fumer.
Exact. Arrêtez de fumer ! S'il vous plaît !
Et toi, Judith, est-ce que tu as déjà fumé ? J'ai déjà essayé
de fumer une ou deux fois pour tester, comme tout le monde,
et j'ai pas du tout aimé. Donc non, je ne fume pas. Et toi Hélène,
tu fumes ? - J'ai fumé quand j'étais plus jeune, mais heureusement
j'ai réussi à arrêter. - Dites-nous en commentaire si vous fumez ou
si vous avez déjà fumé, et si vous avez arrêté, comment vous
y êtes arrivé ? Et comme d'habitude, si cette vidéo vous a plu,
likez-la, et abonnez-vous pour ne rater
aucune de nos prochaines vidéos. - À bientôt. - Au revoir.
7
