Bonjour les amis! Bienvenue dans ce nouvel épisode d'Easy French.
Aujourd'hui, nous allons demander aux passants s’ils pensent
qu'ils sont typiquement français, et pourquoi. On y va?
Est-ce que vous êtes typiquement français?
J’crois pas. J'suis pas sûr.
Ah! Quelle drôle de question! Euh… oui… si… Oui. Oui.
La France, c'est la diversité oui, donc on est typiquement françaises.
Ouais non, ’fin je sais pas, oui on va dire oui mais je sais pas vraiment…
Si, je suppose que si, en vrai si, on peut pas y échapper, j'crois (qu’)
on peut pas y échapper. Nan mais si, t'essayes de dire non,
moi j'suis pas comme ça et tout, mais en vrai, je pense que si, ouais.
Est-ce que vous pensez que vous êtes typiquement française?
Euh… ah oui, complètement. Ah oui c'est clair. Complètement française.
Ouais, ouais. Paris, Paris, Paris. Voilà. - Vous êtes une vraie Parisienne ?
Ah j'suis une vraie Parisienne. Ouais, ouais. La preuve,
(c'est mon) jour de repos, j'ai tout fait aujourd'hui, j'étais à Belleville,
j'ai fait Châtelet, là je vais faire un petit tour à Saint-Paul…
Donc euh ouais, une vraie Parisienne, complètement, voilà.
Est-ce que vous considérez que vous êtes typiquement
français, française? - Alors moi, nan. - C'est catégorique!
Nan mais c'est parce que ma mère est d'origine philippine,
et mon père est à moitié polonais, alors du coup euh forcément
à la maison, c'est un peu folklorique. Mais… donc non, je pense pas.
1
Bah vu mes origines, pas tout à fait, hein.
Parce que j'ai des origines un peu celtiques, également.
Mais euh, je me sens français, oui, totalement.
Mais typiquement française, c'est quoi? - Bah justement, vous,
vous pensez que c'est quoi? - Mmh… moi déjà, j'suis pas 100% française,
donc euh… - Moi non plus. - Voilà, donc euh… après je pense
que c'est plus un mode de vie euh… là où t'es installé, tu te… tu vis avec
les habitudes en fait, de là où tu vis, donc du coup je pense que
ça va (vient) de là, mais finalement…
Qu'est-ce qui est typiquement français ?
Les terrasses, les bars, ça, ça va, ouais. - Ouais, voilà, ouais.
Prendre ta baguette le dimanche, et encore, je le fais pas,
tu vois, donc… - Non. Mais le vin rouge, par contre, ça…
Ah, ça, oui! Ça, clairement. Ouais, ça va plus être effectivement…
Si on part sur des clichés, franchement, ouais. - Clairement!
Du coup, vous avez changé d'avis? - Ouais, en fait au final, ouais,
on est pas mal français(es), ouais. - Je pense qu'on a ces petites habitudes
un peu de… - En tout cas, on a les côtés positifs, on va dire. - Ouais!
Qu'est-ce qui vous fait penser que vous êtes typiquement française?
Dans vos habitudes, dans vos comportements? - Dans tout!
Dans le… le boulot, le comportement euh... oui, oui, la vie actuelle,
on va dire, la vie de tous les jours, c'est sûr. Voilà, un exemple:
je pars en vacances dans le Sud comme un petit peu tout le monde,
ou en Espagne, et tout, mais j'avoue que je suis contente de revenir
2
à Paris pour les boutiques, le cadre, la vie de… tout ça, voilà, voir ça,
c'est exceptionnel, quand même, aussi, je trouve! Donc voilà, tout ça.
Ce qu'on trouve pas, quand même, quand on s'en va en dehors de Paris. Voilà.
Et quels sont ces stéréotypes auxquels vous pensez?
Bah euh… bah, on fait tout le temps la tête. Et ça, c'est partout en France,
en vrai. Hum… bah on est plutôt froids, du coup ’fin ça va avec ça,
mais en mode euh… On peut limite, des fois, rembarrer les gens
sans s'en rendre compte, je pense que tout le monde n'est pas méchant.
Euh… quoi d’autre… euh ’fin ouais, le truc avec la mode, machin…
Euh… bah… c’est… ’fin ouais, ’fin c’est vachement la France,
on doit faire attention à comment tu t’habilles (on s’habille), nanana...
Bon ça, j’essaye de m’en départir, parce que, "God bless",
je suis en train de maturer (mûrir), mais c’est vrai que ça fait plaisir.
Euh, quoi d’autre… la bouffe! Ouais, nan, si, la nourriture, euh c’est vrai
que j’suis typiquement le genre de personne qui a une fine bouche, et genre
qui est grave là en mode euh… ’fin genre euh en mode, j’aime bien
les nourritures de tous les pays, mais genre je fais grave gaffe en mode
tradition culinaire française, machin… ’fin, (j’ai) l’habitude de bien manger.
Les amis, nous avons une super nouvelle. Nous avons un nouveau
sponsor, qui n’est autre que la fameuse plateforme de cours de langues
italki. italki, c’est une plateforme qui vous met en relation avec
des profs de français qui vous proposent des cours particuliers
adaptés à votre niveau, vos objectifs et vos intérêts. Et tout cela, depuis
le confort de votre maison! - Vous avez un petit budget? Vous voulez
3
vous préparer à un examen? Vous n’êtes disponible que le soir?
Vous voulez apprendre avec quelqu’un qui parle aussi votre langue?
Quels que soient vos besoins et vos contraintes, on garantit que
vous trouverez chaussure à votre pied. - Alors, ça vous tente?
Si vous voulez vous lancer, écoutez notre dernière bonne nouvelle.
Si vous vous inscrivez en suivant notre lien go.italki.com/easyfrench,
vous bénéficierez de 10 dollars de crédit italki après votre première leçon.
C’est cadeau!
Quelles sont les… les habitudes, les comportements, les traditions françaises
dans lesquelles vous vous reconnaissez, ou pas, d’ailleurs?
Le repas. - Après, si on parle des stéréotypes, ouais c’est ça.
Le repas directement, ah nan une bonne… - C’est quoi le repas français, alors?
Ah le repas français, c’est euh… ah c’est, c’est un repas
qui coufle (rassasie). - Du fromage. - Avec une bonne bouteille de vin
et là, on est bien quoi. Voilà. - Et de la viande, quoi d’autre?
De la bonne viande, ouais. Moi j’adore ça. - Du bon fromage, du bon pain.
Les gros stéréotypes, nan mais en vrai, ouais, ouais,
c’est très important, ouais. - C’est la vérité, hein. On aime bien
bien manger en France. - Et passer du temps à table aussi? - Oui.
Très sympa, ah ouais, ouais, carrément. - Combien de temps en général?
Ah ça dépend, avec la famille ou avec les potes. - Si c’est un repas familial,
ouais, de midi jusqu’à 20 heures. - On peut rester toute l’après-midi,
toute l’après-midi, ouais.
Et quand vous allez à l’étranger, est-ce que vous pouvez reconnaître
4
les Français et à quoi vous pouvez les reconnaître?
Euh, bah par exemple, moi qui suis à Bruxelles, généralement les Français,
je vois qu’ils sont un petit peu plus coincés du cul généralement.
Euh… - Ça, c’est dit! - Puis voilà… bah c’est le premier truc
qui me vient à l’esprit mais ouais, ouais, ouais, clairement.
En général, ils sont de mauvaise humeur et désagréables. - C’est vrai.
Du coup, comment vous reconnaissez quelqu’un de français,
par exemple à l’étranger? - Ah bah c’est quelqu’un qui a
de très mauvaises habitudes. C’est quelqu’un qui va un peu faire du bruit,
en principe, je pense. Il m’est arrivé souvent, moi, d’avoir euh,
une sensation de malaise ou de mal-être dans certains pays où j’ai pu aller,
notamment en Asie du Sud-Est où les Français étaient très présents
parce qu’ils se manifestaient de façon très "présente".
Mais voilà, après c’est aussi l’envie quand on est à l’étranger
de pas nécessairement croiser les Français donc il y a peut-être
quelque chose qui se joue à cet endroit-là aussi.
Je sais que quand on voyage, on reconnaît le Français parce qu’il râle
et c’est une réalité, il est toujours en train de râler, oui, de critiquer, de râler, oui.
Ça, on le reconnaît par rapport à ceux d’autres euh, par (rapport aux) des
personnes venant d’autres pays. - Et y a d’autres choses qui vous permettent
de reconnaître un Français quand vous êtes à l’étranger?
Les sacs Decathlon! (Rires) - Bien vu, bien vu!
Et en même temps, maintenant, ce n’est même plus discriminant puisque
de toute façon, toutes les marques sont partout dans le monde
5
donc c’est même plus fun de faire des… je veux dire, on retrouve tout partout
donc euh, il n’y a plus la… la spécificité. Mais quand je vous dis ça,
reconnaître au sac Decathlon c’est que j’ai voilà… J’ai eu l’impression
de reconnaître quelqu’un dans un endroit paumé pourri à Hong Kong
et j’étais convaincue qu’elle était française parce qu’elle avait
un sac Decathlon et donc j’ai été la voir et effectivement, je la connaissais
et elle était bien française, donc le sac Decathlon était vraiment un repère!
Et quand vous êtes à l’étranger, est-ce que vous reconnaissez
facilement les Français? - Ah oui, complètement aussi, oui, oui, oui.
Vous les reconnaissez à quoi? - Et bah, ils jettent tout par terre,
leurs mégots, les bouteilles d’eau, euh ils sont pas contents, il fait trop chaud,
il fait trop froid, euh, voilà, c’est typiquement nous, les Français, jamais contents.
Et vous êtes comme ça, vous aussi, à l’étranger? - Nan du tout, du tout du tout.
Ah nan nan, carrément pas et puis bon, de toute façon, je m’en vais généralement
en Espagne et en Espagne, faut vraiment pas être difficile parce que la vie,
elle est très cool quand même, là-bas donc euh, y a pas de quoi crier, je dirais. Voilà.
Donc pour ça, vous êtes pas typiquement française? - Si mais y a,
de temps en temps, ça fait quand même du bien d’aller aussi voir
ce qu’il se passe ailleurs, c’est pas pour ça qu’on est pas française, hein.
Oui mais je veux dire, dans votre comportement, vous dites que vous,
vous râlez pas du tout, etc… Ah si, je râle quand même, si si si,
si si quand même, quand même, faut pas se voiler la face, j’suis pas…
Nan nan, si si, je crie, quand même. Mais ça m’arrive aussi de jeter
mes mégots par terre de temps en temps, voilà, comme tout le monde.
6
Mea culpa. - Je suis franche, mea culpa, voilà, je l’avoue, y a des fois
où je trouve pas de truc (poubelle), je dis bon bah, discrètement euh ok,
allez, personne m'a vue, j’le fais aussi hein, j’suis pas parfaite, voilà.
Merci les amis d’avoir regardé notre épisode.
Écrivez-nous en commentaire pour nous dire ce qui, pour vous,
est typiquement français. N’oubliez pas de vous abonner à notre chaîne
pour ne rater aucune de nos nouveautés. À bientôt.
7
