Aujourd’hui, nous sommes dans le 18ème arrondissement de Paris,
et nous allons demander aux gens comment on prépare ce plat
typiquement français que vous connaissez certainement:
la ratatouille. On y va?
Est-ce que vous savez comment on prépare une ratatouille?
Je sais préparer une ratatouille, mais alors, (il) y a plusieurs versions!
Moi, je fais cuire tous les ingrédients à part. Et à la fin, je mélange.
Euh, après, voilà, y en a même qui mettent des pommes de terre
dedans! Pour moi, c’est un contresens, mais…
Donc c’est un plat qu’on cuisine à l’huile d’olive,
méditerrannéen, provençal. Euh, (avec des) tomates,
courgettes, aubergines… un plat de saison estivale.
Et qu’est-ce que vous mettez comme assaisonnement?
Ah, mais moi, sel, poivre, j’suis assez classique!
Si on veut, on peut mettre du piment aussi, mais…
C’est l’ail, l'assaisonnement.
Est-ce que vous savez comment on prépare une ratatouille?
Euh, non, pas du tout, parce que je viens du Nord de la France.
Donc la ratatouille, c’est pas du tout un plat de… de ma région.
C’est même tout l’inverse. Donc, je connais pas du tout ni
les ingrédients ni la façon de le faire… de la faire.
Vous savez quand même à peu près ce qu’il y a dedans,
plus ou moins? - Euh… non, je crois que si je me lançais dans l’...
dans l’explication je dirais des bêtises. Y a des aubergines,
je crois. Il me semble. Mais je suis pas certain.
Est-ce que vous savez comment on prépare une ratatouille?
Ah oui, alors! (Rires) C’est ma spécialité d’été! - Ah! - Oui.
Alors, comment vous la faites? - Ben je mets des courgettes…
Je mets, dans une poêle, ou dans une cocotte, des courgettes,
des tomates, des poivrons, je commence par les poivrons,
d’abord, parce qu’ils seront plus longs à cuire. De l’aubergine,
après les poivrons, et ensuite, tomates, oignons, courgettes.
Voilà. J'assaisonne avec des… quelquefois, des herbes
de Provence, du basilic, de l'ail, aussi. Du persil. Voilà.
Et je fais mijoter ça tranquillement, et c’est très très bon! (Rires)
Vous le faites mijoter combien de temps, à peu près?
Je le fais mijoter une petite demi-heure au total.
Le temps de… d’ajouter les légumes avec les différentes étapes.
Vous voudriez pratiquer quotidiennement votre français écrit et oral?
Devenez membre d’Easy French sur Patreon, et rejoignez
notre groupe de discussion sur Slack, où des dizaines d’étudiants
du monde entier papotent tous les jours.
Est-ce que vous savez comment on prépare une ratatouille?
Oui, à peu près. J’avoue la faire un p’tit peu avec des produits euh…
pas tout à fait du marché. Mais oui, je… oui, euh, courgettes,
poivrons, aubergines, de l’huile d’olive, de la tomate. Et voilà,
et puis ça mijote bien, surtout. Et c’est très, très bon.
Est-ce que vous mettez un peu des épices (d’épices),
un assaisonnement? - Oui, un peu de persil, un peu d’ail,
un peu d’oignon. Voilà. Mais j'avoue que j’suis pas…
voilà, j’suis pas experte, experte, mais en tout cas je l’...
Je l’accommode bien quand je l’achète. Elle est très bonne.
Alors, est-ce que vous savez comment on prépare une ratatouille?
À peu près. Il faut de l’ail, de l’oignon, euh, du poivron, de la tomate,
de l’aubergine, et de la courgette. Vous voulez que je continue?
Alors, on met de l’huile d’olive dans une cocotte, euh de l’ail émincé,
de l’oignon. Quand c’est revenu, on rajoute d’abord les poivrons,
on fait cuire, on ajoute ensuite l’aubergine, ensuite la courgette
et ensuite la tomate. Voilà! - Et qu’est-ce que vous mettez
comme assaisonnement? - Ça veut dire quoi? Sel, poivre,
piment, par exemple? Sel, poivre, piment! - Et vous laissez mijoter
combien de temps, à peu près? - Euh, j’sais pas, vingt minutes?
Est-ce que vous savez comment on prépare la ratatouille?
Euh, ouais, avec euh des poivrons, des courgettes,
des aubergines. On fait revenir tous les légumes séparément
et je crois qu’après on met tout avec de la sauce tomate,
il me semble. Voilà. - Vous en préparez souvent?
Euh, de temps en temps. Surtout l’été, plutôt.
Est-ce que vous savez comment on prépare la ratatouille?
Non. Non. - Vous (n’) avez pas une p’tite idée?
Qu’est-ce qu’on met dedans? - Des légumes. Euh… zut, alors, de…
On met de l’aubergine, je crois, des tomates. Euh… bla, bla…
Peut-être un peu de courgettes? Voilà, y a sûrement
de l’huile d’olive. Voilà, je… voilà. C’est tout ce que je sais
sur la ratatouille. - Et vous savez d’où ça vient, par exemple?
Euh, je suppose que ça vient du Sud de la France, mais euh… voilà.
Et est-ce que vous aimez bien en manger, même si
vous (ne) savez pas la préparer? - Oui! Oui oui, j’en mange, oui,
tous les étés. Qui la prépare? Ceux qui savent la préparer.
Voilà. Donc euh… les copains, les copines… voilà.
Est-ce que vous savez comment on prépare la ratatouille?
Oui, oui oui. Alors ben moi je fais revenir des oignons.
Après j’ajoute les poivrons, les aubergines. En fait j’ajoute chaque
légume au fur et à mesure, et je les fais un peu cuire à chaque fois.
Et je termine en fait par les… par les tomates. Voilà. Les courgettes,
les tomates, et je laisse bien bien cuire, bien compoter, plutôt
à feu très doux. Je mets pas mal d’huile d’olive, au début, et puis
même des fois un peu à la fin. Et puis, sel, poivre. Voilà.
Et euh, vous le (la) mangez avec quoi? - Euh, moi j’aime bien
avec… en fait une fois que c’est cuit, à la fin je mets des oeufs
à l’intérieur, comme une chakchouka mais avec la ratatouille.
Sinon, ça va avec tout, la ratatouille! J’sais pas, avec euh
les côtes de porc, le poulet… le poisson, même! Voilà.
Plein de choses. - Est-ce que vous le (en) faites souvent?
Euh, en été, oui! Pas maintenant, mais oui en été,
quand y a tous les légumes à dispo, oui.
Au moins une fois par semaine, à peu près. Voilà.
Et vous les mangez avec quoi, les ratatouilles?
Ben les ratatouilles, c’est bien, on peut les accommoder avec
des pâtes si on veut, on peut les manger nature, avec de l’agneau,
par exemple, des p’tites côtes d’agneau ou tranches
de gigot d’agneau. On peut ensuite l’utiliser en omelette si y a
un reste, euh… voilà. C’est très pratique à utiliser dans
plusieurs (plats)... Aussi, en tarte, hein! On peut mettre les restes
dans une pâte à tarte, avec les oeufs, le lait, et… et puis faire cuire
ça avec un peu de fromage dessus, c’est très bon. Voilà.
Vous êtes une vraie spécialiste de la ratatouille! - Nan, mais
je cuisine beaucoup! Je cuisine beaucoup, là à Noël je viens de
faire du foie gras, je viens de faire euh… une bûche…
Enfin, deux bûches, parce qu’on est allés chez
deux couples d’enfants. - Maison? - À chaque fois, oui oui.
Je fais mon confit d’oignons avec le foie gras, je fais
des pains d’épices avec des fruits secs, voilà. J’ai même fait
des gâteaux vegan, pour ceux qui sont vegan, ah oui!
Parce qu’on en a qui sont vegan dans la famille, donc voilà.
Oui, oui, je cuisine beaucoup. Je fais des curry d’agneau, souvent,
je fais différents plats. Voilà. - Et la ratatouille, on peut la manger
même si on est vegan? - Oui, complètement.
Tout ce qui est légumes! - À condition de pas mettre
de beurre dedans. - Oui, voilà, il faut mettre de l’huile d’olive.
Dans tous mes plats, je mets plein d’huile d’olive.
Parce que je suis plutôt du Sud, alors c’est vrai que
j’aime bien les cuisines méditerranéennes. Voilà.
Vous la mangez avec quoi, généralement?
Euh, tomates farcies, riz. - Et vous savez d’où ça vient?
Euh… alors… (sirène d’ambulance) On attend une minute?
D’où en Provence? Nan! Je dirais entre Marseille et Nice.
Peut-être du Piémont, du coup, on sait pas. - C’est votre région?
Moi, j’suis Marseillaise! - Ah! Et on en mange beaucoup, plus qu’à,
plus qu’à Paris, euh, à Marseille? - Je pense. Ouais, je pense.
’Fin, c’est un peu le classique de l’été. On l’attend, quoi.
Comme la soupe au pistou. - C’est quoi la soupe au pistou?
Donc, c’est une soupe à base de plusieurs variétés de haricots.
Haricots coco, haricots verts, haricots… Et avec une sauce
au pistou, donc au basilic. Voilà, "pistée", dans le nom.
Comme vous avez pu l’entendre, il y a différentes manières
de cuisiner la ratatouille. Mais les ingrédients sont toujours
les mêmes: des aubergines, des poivrons, des courgettes,
des oignons, des tomates, de l’ail, et des herbes de Provence,
du thym, du romarin. On commence par couper les légumes
et on les cuit dans un ordre précis. On commence par
les poivrons, puis les aubergines, puis les courgettes,
puis les tomates et les oignons. On cuit le tout ensemble
pendant longtemps, par exemple trente minutes,
quarante minutes. À la fin de la cuisson, on ajoute l’ail
et les herbes de Provence. On cuit encore un p’tit peu,
pour que ça mijote bien, et on peut servir avec différents
accompagnements: de la viande, du poisson, du riz…
C’est un bon plat d’été qui vient du Sud de la France et qui est
très populaire dans tout le pays. Merci les amis d’avoir regardé
notre épisode, n’hésitez pas à nous laisser un commentaire
pour nous dire si vous avez déjà mangé de la ratatouille
et si vous avez aimé. À bientôt!
