Allez plus sérieusement, on recommence.
C’est parti !
On aime beaucoup les langues, nous hein ?
Ouais, on adore ça !
On en apprend plusieurs, on en parle plusieurs…
Et on voulait aller demander aux Français si
c’était le cas pour eux aussi.
Ouais, on va demander aux gens combien de langues
ils parlent. C’est parti !
Combien de langues est-ce que vous parlez ?
Euh moi, j’en parle deux correctement, le français et l’anglais,
et j’ai appris à l’école l’espagnol et le chinois.
Voilà, donc, ça fait quatre maximum.
C’est pas mal, quatre.
Ouais, c’est pas mal.
Trois. - Lesquelles ?
Français, anglais, allemand.
D’accord. Et à quel niveau vous les parlez ?
Français, anglais, bilingue et allemand… B2, je pense. B2/C1.
Alors moi je pense, hyper à l’aise, où (dans lesquelles)
je peux avoir une discussion et tout, trois langues.
Du coup, je vous les… je vous les dis : le français,
1
l’anglais et le créole réunionnais.
Combien de langues est-ce que vous parlez ?
Je parle cinq langues, je parle l’anglais, le turc, le français,
je parle l’allemand et un peu d’espagnol.
Combien de langues est-ce que vous parlez ?
Ben, deux ! Enfin deux, disons, je parle très bien le français, j’espère.
Et un peu l’anglais, un peu l’anglais, l’anglais commercial plutôt,
par rapport à ma clientèle. J’ai travaillé des années dans l’hôtellerie,
donc c’est surtout un anglais d’échange. Mais j’ai appris jusqu’au bac.
Mais bon, pas trop… pas trop bonne élève, disons.
Mais je me débrouille, je me débrouille, je me… J’comprends très bien.
Je comprends mieux que je ne le parle. Et je parle un peu…
Je lis l’hébreu, mais je ne le parle pas, voilà.
Combien de langues est-ce que vous parlez ?
Alors, euh… couramment ?
Couramment ou pas.
Je dirais trois du coup, français, anglais et espagnol, voilà.
Alors moi je suis, on va dire, plus sur quatre: français,
anglais, espagnol, portugais, même je vais
en rajouter une cinquième, chinois un peu, voilà.
Le chinois, vous êtes en train de l’apprendre, c’est ça ?
C’est ça, je suis dans (à) ma première année d’apprentissage,
donc c’est vraiment les bases, on va dire, mais euh…
’fin, (le) mandarin pour être exacte.
2
Alors moi, je parle, en fait si vous voulez, j’parle très très bien
trois langues: français, hébreu, anglais. Et après je pratique
au moins quatre ou cinq langues. En coréen, en japonais,
et en italien, en espagnol, quelques mots pour pouvoir juste
accueillir les gens, les mettre bien à l’aise, savoir ce qu’ils (ce dont ils)
ont envie et tout ça, voilà faut pas trop élargir le débat, mais voilà.
Donc ça fait six ou sept langues, on va dire.
Combien de langues vous parlez ?
Sept, mais dont le latin et le grec ancien, donc ça compte pas vraiment.
Mais oui, le français, l’allemand, l’anglais, l’italien et l’espagnol.
Vous parlez combien de langues ? - Deux.
Lesquelles ? - Français et anglais.
Et vous… l’anglais, vous le parlez à quel niveau ?
Euh, j’ai habité deux ans dans des pays anglo-saxons,
donc je le parle relativement bien.
Moi j’en parle trois, très bien. Je parle français, portugais
couramment et l’anglais, je me débrouille pas mal, aussi.
Le portugais, c’est votre langue maternelle ?
Non, c’est le français, mais paternelle.
Vous l’avez appris à la maison, je veux dire ?
C’est ça.
Vous êtes un amoureux du français qui adorez apprendre
avec nos vidéos. Mais vous aimeriez pouvoir pratiquer
un peu plus le français ? Alors, notre communauté Easy French
3
est faite pour vous. Si vous rejoignez notre communauté,
vous pourrez discuter avec nous et avec plein d’autres amoureux
du français du monde entier, tous les jours dans votre langue préférée.
Pour rejoindre notre groupe, cliquez sur le lien dans
la description de la vidéo. On espère vous voir très vite.
Moi, c’est pareil, c’est l’anglais, l’allemand et le créole.
Mais bon, je vous ferai pas une thèse là-dessus, hein.
Mais je peux me démerder quoi, voilà.
Je peux échanger avec les gens, parler, voilà.
Et alors, comment est-ce que vous avez appris le créole réunionnais ?
Eh ben parce que j’ai… c’est ma maman ici.
On a vécu dix ans à la Réunion, onze ans.
Et du coup, moi c’était les onze premières années
de ma vie. Donc, j’ai grandi là-bas, voilà. - Voilà.
D’accord. Et dans quel cadre vous êtes allés là-bas ?
Euh, pour vivre là-bas. On avait envie de vivre une aventure
un peu différente de l’Hexagone, de la métropole.
Donc, on a pris nos enfants, nos cliques et nos claques,
et on est partis travailler là-bas. Et ils ont grandi. Nos enfants ont grandi
au soleil et on a eu une tranche de vie extraordinaire.
Donc, on a appris le créole, forcément. Mais honnêtement,
moi, je le parle comme un cochon. Ma fille le parle mieux
parce qu’elle le parlait à l’école avec ses copines.
(Pour) moi, c’est un peu plus difficile.
4
Et vous avez appris toutes ces langues, comment ?
À l’école principalement ?
J’ai appris euh, ben le français, ma langue maternelle, l’école,
l’allemand à l’école, vu que j’étais à l’école en Allemagne,
l’anglais aussi, l’espagnol aussi.
Et l’italien, le grec et le latin à la fac. Voilà.
C’est une question bête, mais je vais dire le latin, vous le parlez euh ?
Ben, je suis historienne. Donc du coup, c’est pas que je le parle,
mais je l’utilise dans… quand je, quand je travaille, le grec pareil.
Et l’allemand, vous l’avez appris où ?
Moi, je l’ai appris à l’école, à l’école, au lycée.
Au collège, c’était ma première langue.
Et puis après, dans le pays. Et puis, et puis voilà,
je l’ai un petit peu oublié. Puis là, depuis quelques temps,
je retourne régulièrement en Allemagne.
Alors du coup, ça revient, mais je suis obligée de le réapprendre, en fait.
J’ai des applications pour réapprendre le vocabulaire,
la structure des phrases, puisque pendant ces vingt dernières années,
j’ai parlé plus anglais qu’allemand. Du coup,
il y a tout qui s’est enfoui dans ma tête.
Et puis j’ai inventé une langue qui s’appelle le "denglish",
qui est un mélange de l’anglais, de l’allemand
et que seule moi je comprends.
Et c’est difficile de parler avec moi-même uniquement.
5
C’est pas très intéressant. Donc voilà.
Et le portugais, vous l’avez appris où ?
Euh, c’est une langue que… c’est ma famille, on va dire.
Je suis portugaise d’origine et donc c’est une langue que
j’ai plus entendu parler étant enfant et que je comprends.
Après euh, vous parler, je ne peux pas pouvoir vous tenir
une conversation, mais je pourrais vous comprendre tout à fait,
si vous me parlez en portugais. Voilà.
Et vous, les langues que vous parlez, vous les avez apprises à l’école ?
Oui, je les ai apprises à l’école. Après, j’parle un peu d’arabe,
mais c’est vraiment des petites notions. Parce que mon père, du coup,
est d’origine maghrébine. Mais sinon, ouais, c’était à l’école, voilà.
Au collège, début (du) collège, voilà.
Et vous avez continué après le lycée ?
Oui, ben là je suis en école de commerce.
Du coup, l’anglais et l’espagnol, on continue,
et ils apprennent (enseignent) aussi le chinois, l’arabe.
’Fin, il y a plein d’autres langues qui sont proposées,
donc c’est vraiment hyper diversifié.
D’accord. Vous êtes à l’école ensemble, c’est ça ?
Non, pas du tout ! (En chœur)
École de commerce et…
École de marché de l’art.
D’accord, ok. Du coup, dans votre domaine, c’est important
6
de pouvoir parler plusieurs langues.
Au moins maîtriser les bases de plusieurs langues, on va dire.
Est-ce que vous pourriez nous dire quelques mots de (en) chinois ?
Alors, franchement, j’étais un peu nulle, mais je me rappelle
de quelques trucs. Je me rappelle, je sais compter, c’est:
"yī (un), ér (deux), sān (trois), sì (quatre), wǔ (cinq), jiǔ [liù] (six),
qī (sept), bā (huit), liù [ jiǔ] (neuf), shí (dix)."
Mais, j’ai un peu bégayé sur les deux qui se rappellent (ressemblent).
Franchement, je ne parle pas chinois, mais ça avait l’air vraiment,
ça avait l’air d’être.. - Vous raconte p’têt n’importe quoi.
Nan, normalement c’est bon.
En allemand ? - Ouais.
Euh… "ich heiße Adobim ( ?) und ich wohne in Paris".
"Und, ich bin sehr glücklich (froh/ ich freue mich), hier zu sein".
Le turc, c’est votre langue maternelle ?
Oui, mes parents sont d’origine turque et du coup,
c’est une langue que j’apprends depuis que je suis petit.
Vous pourriez nous dire une phrase en turc ?
"Merhaba, benim adım Melih".
Ça veut dire quoi ?
Bonjour, je m’appelle Melih, parce que je m’appelle Melih.
Est-ce que vous pouvez nous donner des exemples de phrases
que vous utilisez en japonais dans votre commerce ?
Alors: "Naka (à l’intérieur) soto (à l’extérieur), meccha meccha ochi falafel.
7
"Arigato (Merci). Itadakimasu" (bon appétit), ?.
(Ce) qui veut dire ?
Qui veut dire… où est-ce que vous voulez vous asseoir ?
Est-ce que vous voulez emporter, euh… bon appétit, etc. etc.
Vous pourriez nous dire quelques mots ?
Oula, euh… à part vous dire bonjour, j’aurais pas de… "nǐ hǎo" !
Est-ce qu’il y a des langues que vous rêvez d’apprendre ?
Moi, j’aimerais bien apprendre d’autres langues.
Moi le norvégien ou le suédois. Les langues nordiques,
parce qu’apparemment, ils se comprennent tous entre eux.
Une fois qu’ils en parlent une. Une langue nordique,
pourquoi pas ? Peut-être.
Qu’est-ce qui vous a donné cette envie ?
Parce que, en tant que sportives de haut niveau,
on côtoie plein plein d’étrangers, plein de nations et du coup,
on entend beaucoup de langues. Des fois, ça donne envie de savoir
ce qu’ils se disent entre eux. - Ouais.
Vous êtes toutes les deux sportives de haut niveau ?
Oui, en voile, on vient de Marseille.
Et est-ce qu’il y a d’autres langues que vous rêvez d’apprendre ?
J’aimerais bien apprendre le coréen, euh parce que j’aime
beaucoup la culture coréenne. Je commence à m’y intéresser.
Donc j’aimerais bien apprendre le coréen parce que
je n’ai pas trop de langues asiatiques dans mon répertoire,
8
donc j’aimerais bien (l’) apprendre.
Est-ce qu’il y a des langues que vous… que vous rêvez d’apprendre ?
Ah ben l’hébreu, voilà, l’hébreu. Je le lis, mais je voudrais l’apprendre.
C’est parce que je gaspille mon temps à autre chose.
Mais c’est vrai que si je m’investissais, je pourrais très bien (y arriver).
Il suffit de consacrer une demi-heure par jour ou trois quarts d’heure
et voilà. Je sais que c’est de ma faute. C’est ma faute,
mais je pense que c’est quelque chose qui germe.
Je vais le faire. Je vais le faire parce qu’en voyage ça m’est nécessaire
et surtout dans le quartier, on reçoit beaucoup de gens
qui viennent d’Israël. Et c’est vrai que c’est un handicap parfois.
Donc je vais faire l’effort.
Il y a des langues qui vous intéressent, que vous aimeriez apprendre ?
Plus aujourd’hui. Je n’ai plus le temps et l’énergie à consacrer à ça.
Et l’anglais est international. Et ça me suffit.
Ok. Et si vous aviez tout le temps que vous vouliez,
vous apprendriez quelle langue ?
Une langue qui permet de voyager. Donc, je dirais l’espagnol.
Vous avez des conseils à donner à des (aux) gens
qui apprennent des langues, peut-être ?
Vous avez utilisé une méthode particulière ?
Parler, parler, parler. Et pas avoir peur des fautes.
Toujours parler et lire. Essayer… lire (de) la poésie.
La poésie ? Ouahou, mais ça peut être très complexe !
9
Mais c’est pas, il faut pas, il faut pas comprendre.
Ce n’est pas, c’est en fait juste être envoûté par les mots.
Connaître un nouveau mot, et jouer, en fait.
La langue, c’est un jeu, c’est... Il faut pas que tout soit parfait.
Merci les amis d’avoir regardé cette vidéo.
On espère qu’elle vous a plu.
Et n’hésitez pas à nous dire en commentaire
quelles sont les langues que vous parlez.
Et surtout likez la vidéo ! Et n’oubliez pas de vous abonner.
À bientôt. Au revoir !
10
