je suis actuellement à Paris, il fait gris et c'est le début de
l'automne. Mais il y a quelques mois, je suis allée en Corse,
une petite île au sud de la France surnommée l'île de Beauté.
Je vous emmène avec moi vérifier si ce surnom est mérité, c'est parti!
Est-ce que vous trouvez que le Corse est la plus belle région
de France? - Ah ça c’est une question… compl… Vous êtes corse?
Est-ce que vous trouvez que la Corse est vraiment la plus belle
région de France? - Ah bah oui! (Rires) Sinon, j’y serais pas!
Oui. Ouais. C’est… c’est la plus belle région de France. On a des
paysages magnifiques, euh… on a des montagnes à couper le souffle
et euh… y a pas d’autres mots, quoi, c’est…
C’est la plus belle région de France! - Ok. - C’est tout.
Tout à fait! (Rires) C’est sûr et certain! Y a pas plus beau.
Vous êtes corse? - (La plus belle) du monde, aussi!
Non, j’suis pas corse! - Vous venez d’où, si c’est pas indiscret?
Entre Grenoble et Valence. - D’accord. Et donc, vous venez
régulièrement en Corse? - Oui, souvent. Très souvent.
Tous les ans (une fois par an), parfois un peu plus.
Bah écoutez, ça va faire quinze ans qu’on vient en vacances
en Corse, donc j’estime que c’est une très belle région. Je voyage
beaucoup, je fais à peu près cent vols par an dans le monde entier,
et tous les ans je me dis quand même, la Corse, je vais pas
y retourner encore une année de suite, on va aller ailleurs.
Et en décembre, quand on réserve, on se dit, bah non,
c’est (ce sera) la Corse. Y a tout, le bateau, la montagne. Le soleil.
Nous, on adore la Corse, c’est la sixième ou septième fois (qu’on y va),
donc euh, voilà. - Et si c’est pas indiscret, vous venez d’où?
On vient de la région parisienne, des Yvelines. - Ok. - Voilà.
Et donc, tous les étés, c’est en Corse, et vous allez où (exactement)?
Alors d’habitude en Balagne, à l’île, à l’Île-Rousse et Calvi,
et cette année on a voulu, en fait, voir un peu le Sud.
Sim é com você que eu to falando! Inscreva-se no nosso canal
Oui c’est bien à toi que je m’adresse! Abonne-toi à notre chaîne
e não esqueça de ativar o sininho para poder receber
et n’oublie pas d’activer la cloche de notification pour recevoir
absolutamente tudo do Easy French.
absolument tout ce qui concerne Easy French.
E se você quiser mergulhar ainda mais na cultura
Et si tu as envie de te plonger encore plus dans la culture
e na língua francesa, é só entrar na nossa página Patreon
et la langue française, il suffit d’entrer sur notre page Patreon
para poder acessar um monte de exercícios e listas de vocabulário,
afin d’accéder à plein d’exercices et listes de vocabulaire,
em relação aos nossos vídeos. E pros membros ainda mais motivados,
en relation avec nos vidéos. Et pour les membres encore plus motivés,
tem até um grupo de chat em francês! Todos os detalhes estão
il existe même un groupe de discussion en français! Tous les détails se trouvent
na nossa página Patreon, então vai lá pra ver! Até logo!
sur notre page Patreon, alors va y jeter un coup d’oeil! À bientôt!
Est-ce que vous diriez que la Corse est réellement la plus belle
région de France? - Bien sûr! Sans hésitation! Hein? - Vous vivez
en Corse depuis toujours? - Je suis né en Corse, je suis né (là) en face!
Donc euh… pour moi, c’est la plus belle région du monde, même!
Du monde? - Parce que chez nous, y (il ne) manque rien.
Nous avons la neige, nous avons la mer, hein? À un quart d’heure,
on est rendus à la plage, et à un quart d’heure on est rendus à
la neige, on fait du ski! Au mois de novembre.
Alors, moi je viens pas d’ici. - Ouais… - Du coup pour moi,
la plus belle région de France, c’est ma région. Je viens de Bretagne.
Mais pourquoi pas, ouais. C’est très beau comme région (la Corse).
Tu viens ici souvent, en vacances? - C’est la première fois.
Ok. Et ça te plaît? - C’est très bien! J’adore. - Ok. Et toi?
Bah moi, j’habite à Paris, donc c’est peut-être pas la plus belle
région de France, donc ça (celle-ci), ça pourrait l’être. Euh…
Après, je suis pas allée dans toutes. Mais pourquoi pas, oui.
Ok. Vous êtes ici depuis longtemps? - Depuis deux semaines...
Ouais, une semaine et demi, ouais. - À peu près. - Et vous
avez bougé un peu, en Corse? - On était à Porto Vecchio,
on a pris un bus pour Ajaccio, après on va prendre un bus pour
Bastia, ’fin un train du coup, et après on redescend, pour prendre
un bateau pour la Sardaigne. - Ok, il paraît que Porto Vecchio,
c’est vraiment très joli, c’est vrai? Y a des jolies plages?
C’est super joli. - C’est beau, ouais. - Ouais. - Ouais, c’est sympa.
Est-ce que vous diriez que la Corse est vraiment la plus belle région
de France? - Oui! - Non! - Non? - Mais elle est normande, je suis
d’origine corse, ça peut pas aller avec (ensemble), mais en soi,
oui, moi oui! (Rires) - Ok, d’accord. Et toi, c’est… du coup
j’imagine que c’est la Normandie, pour toi? - C’est sentimental,
hein! Mais c’est très beau ici, quand même! - Ok. - Non mais
parce qu’ici, ça fait penser à l’Italie, qui est quand même le plus
beau pays, donc tout ça… - Ok. - Voilà.
Est-ce que vous trouvez que la Corse est la plus belle région
de France? - Ben… dans (parmi) celles que j’ai visitées, oui.
Ouais? - Mais on est pas de France, du coup on les connaît pas
toutes. - Vous venez d’où, si c’est pas indiscret? - De Suisse.
De Suisse, ok. Et vous venez régulièrement en Corse?
C’est la première fois. - Vous êtes là depuis combien de temps?
Depuis dix jours. - Vous avez vu quoi? - Euh… ff, bah on est allés
à… c’est quoi? Calvi, Corte, Sartène, Bonifacio et puis Ajaccio,
en dernier. - Ça vous a plu? - Oui. - Ouais, c’était super.
Est-ce que tu dirais que la Corse est vraiment la plus belle région
de France? - Oui, évidemment. Et de très loin! - Et de très loin?
Oui. - T’as vu beaucoup d’endroits dans le monde, et en France?
Bien sûr, j’ai fait le tour de France (métropolitaine), y a aucune
bonne région là-bas. - Ok. C’est quoi tes endroits préférés en Corse?
Hum, Bonifacio, Porticcio, les trucs comme ça.
C’est pour les plages? - Ouais.
Et vos endroits préférés, ce sont lesquels? - Bah le village où
je vais, c’est Pianotolli. - C’est (il y a) de jolies plages?
Magnifiques. Magnifiques, et tranquilles en plus. On est pas
envahis, on est pas les uns sur les autres, et là on peut respecter
en plus, le… - Les mesures de sécurité?
Les mesures de sécurité. - Ok.
Et tes endroits préférés, en Corse, c’est où? - Dans les bars!
(Rires) Dans les bars! C’est convivial, c’est (il y a) toujours
des gens sympas, et… et c’est pas cher, quoi!
Alors, c’est quoi vos endroits préférés en Corse? - Bah moi
je descends à Propriano. - Ok. - C’est une… la baie en-dessous
d’Ajaccio, qui est très calme, (il n’y a) pas beaucoup d’animation,
pas beaucoup de bruit, donc on se repose. - Et vous venez d’où,
si c’est pas indiscret? - (De la) région parisienne. Et toutes les
plages entre Propriano et Bonifacio, c’est fantastique, on y accède
en bateau donc euh… Très bel endroit! - Ok. Vous êtes pas
la première personne à me dire qu’elle a voyagé dans le monde
et qui en fait, au final, revient toujours en Corse parce que
c’est (il y a) les plus belles plages... - C’est vrai, c’est vrai, c’est vrai.
Tous les ans, c’est la même… la même question avec ma femme,
qui elle, veut venir, et moi qui dis, attends, je vois le monde entier,
y a plein d’autres choses à voir, et finalement je reviens en Corse.
Et vous êtes pas déçu? - Et non! - Super.
Et si vous deviez recommander un endroit en particulier?
Un endroit en Corse? C’est super dur! (Rires) Euh… Porto.
Porto? - Porto, j’adore. - Ok.
Et vous, vos endroits préférés en Corse, c’est où? - Toute la Corse!
Ok. - Tout mon pays. Voilà.
Et tes endroits préférés en Corse, c’est où? Si tu devais
recommander des endroits à des touristes? Euh, les îles Sanguinaires.
Et euh, l'Île-Rousse. C’est trop beau. Et euh, les Calanques de Piana.
Et euh… et puis, les petits villages où personne va, parce que ça,
c’est… c’est ce qui fait vraiment penser à la Corse, parce que là
les villes… - (Ça fait penser) à l’Italie? - Non, mais c’est surtout,
vraiment c’est la Corse profonde, parce que l’Italie… qu’est-ce que
je raconte? Rien à voir! (Rires) Non, c’est que les grandes villes,
c’est euh… c’est la Corse, mais euh, c’est pas pareil, quoi.
Alors que les villages, c’est vraiment la Corse profonde, où
tu vois le pays et tout, quoi. Du coup, c’est trop bien!
Voilà les amis, j'espère que cet épisode vous a plu,
dites-nous dans les commentaires quelles régions
sont considérées les plus jolies dans votre pays!
Je vous dis à la semaine prochaine pour une nouvelle vidéo!
