Salut les amis. Bienvenue dans ce nouvel épisode.
Aujourd'hui, je suis à Bordeaux, dans le sud-ouest de la France.
C'est dimanche et il y a un grand soleil, alors j'en profite
pour me balader et pour demander aux Bordelais les choses
qu'ils aiment à Bordeaux et les choses qu'ils n'aiment pas. C'est parti.
En tant que Bordelais, qu'est-ce que vous aimez particulièrement ici,
dans cette ville ? - Les restaurants, les bars, l'offre culturelle.
Moi, j'aime bien que les… toutes les façades des bâtiments soient
assez claires et du coup, je trouve ça, ça met de bonne humeur
en fait, tout simplement. Voilà. - Donc vous aimez l'architecture ?
Ouais, l'architecture, le fait que ce soit assez ouvert.
Et puis bien sûr, les restos aussi, y en a plein.
Et puis culturellement, y a des choses à faire aussi.
Ouais, comme c'est une grande ville, ça change. Moi j'habitais
à la campagne, donc c'est culturellement hyper riche. Et sinon,
j'aime bien aussi le climat qui est super sympa et l'accessibilité
par rapport à l'océan et tout, je trouve ça très cool. Voilà.
Puis en matière culturelle, c'est vrai qu'on a un petit peu de tout
quand même, avec l'opéra et tout ça. Donc oui, et la situation,
c'est pas loin… c'est pas loin non plus de la mer, c'est pas
très très loin de la montagne. Enfin bon, et puis c'est une ville
à échelle humaine. Donc voilà.
Vous habitiez ici avant ? - Oui, pendant quatre ans, à peu près. Toi ?
Cinq ans à peu près. - Et vous êtes venus ici pour faire vos études?
Ouais, c'est ça, ouais. Et là, je reviens ici en vacances, un peu pour
1
le festival et voir des amis. - Exactement pareil, je n'ai aucune personnalité.
Alors quel festival ? - C'est le FIFIB, Festival International
du Film Indépendant de Bordeaux. J'ai bien appris ma leçon, yes !
Et c'est super. On vient voir des films produits et qui passent pas
forcément ailleurs, avec peu de budget aussi souvent.
Vous êtes venue pour les études, le travail ? - Non pour changer
de ville, pour mon indépendance. Voilà. - Et ça vous plaît ?
Très bien. C'est nickel, très sympa. - Qu'est-ce que vous aimez
particulièrement ici ? Est-ce que c'est l'ambiance, l'architecture,
la mentalité ? - Bah, l'ambiance, surtout, l'ambiance. Puis les quais,
'fin tout ça, c'est facile d'aller boire un coup ou même de profiter.
Y a souvent des événements, donc c'est sympa quand on est jeune.
Voilà. - C'est une ville bien pour les jeunes ? - Exactement.
Vraiment, c'est la ville…. Il y a beaucoup de choses à faire
et beaucoup de restos, beaucoup de bars, voilà. - L'ambiance.
L'ambiance ? - Ouais.
J'aime bien la mentalité, je trouve ça assez cool. C'est un peu…
'Fin c'est bobo, mais du coup c'est, 'fin, c'est un peu, c'est familial,
on se sent bien, je trouve. Y a des petits restos cool. Et puis
l'architecture est belle aussi. Voilà. - Alors c'est pour les étrangers,
donc peut-être les gens ne connaissent pas le mot "bobo" parce que
c'est très français. Qu'est-ce que ça veut dire ? - Bobo, c'est
bourgeois bohème et ça représente une mentalité,
donc de la bourgeoisie, mais qui se laisse un peu vivre et qui du coup
est de gauche, j'imagine, bourgeois bohème, c'est souvent de gauche.
2
Voilà. - Donc des bourgeois de gauche ? - Exactement. - Et ça,
c'est très bordelais ? - Ça, c'est complètement bordelais, oui.
Les amis, vous aimeriez être suffisamment à l'aise en français
pour pouvoir avoir des conversations de la vie quotidienne comme
nous le faisons dans nos vidéos ? Alors nous vous recommandons
vivement italki, le sponsor de cet épisode. italki, c'est une plateforme
de cours de langues où vous pouvez réserver vos cours de français
avec le professeur de votre choix et à des tarifs avantageux. Sur italki,
vous trouverez un très large choix de professeurs et des cours adaptés
à votre niveau et à vos besoins. Apprenez à parler couramment le français
depuis le confort de votre canapé, et en passant par notre lien
go.italki.com/easyfrench, italki vous donnera dix dollars de crédit
après que vous ayez dépensé vingt dollars sur la plateforme.
Intéressant, n'est-ce pas ? Alors lancez-vous !
Qu'est-ce que vous aimez le moins, du coup ? - Le moins…
les Parisiens. Alors, faudrait expliquer, pourquoi les Parisiens
à Bordeaux ? Quel est le rapport ? - Non, je rigole. C'est plutôt juste
le fait qu'il y ait beaucoup, beaucoup de monde, de plus en plus
chaque année. Donc c'est vrai que… surtout dans la rue Sainte-Catherine,
là, ça fait vraiment trop de gens, quoi. - C'est trop peuplé ? - Ouais.
Mmh c'est un énorme cliché, mais le tram fonctionne pas si bien
en vérité, hein. Moi j'en ai des souvenirs… Parfois je fais
des cauchemars de… du tram. C'était y a deux, trois ans,
et je le vois encore rempli et arrêté… ouais.
Oui, c'est une ville, c'est une ville…. Oui, c'est une ville relativement…
Ouais, c'est un peu bourgeois, c'est un peu… c'est une mentalité
3
un peu fermée qui a peut-être besoin d'évoluer.
Y a des gens qui sont adorables. Et puis y a des gens qui ont
des polos sur les… ils ont des polos et des pulls sur les épaules
et ils sont moins sympas. Voilà. - Et vous, alors, qu'est-ce que
vous en pensez ? - Tout pareil, ouais. C'est ça. Non non, mais y a
une petite partie qui est assez militante et assez chouette.
Et l'autre partie qui possède l'intégralité des immeubles de Bordeaux,
donc on les aime un peu moins. Voilà.
Ouais, je dirais pas que c'est un style de vie représentatif, vraiment,
de la… de toute la France. C'est quand même une grande métropole
avec son petit climat. Mais euh ouais à part ça, c'est quand même,
y a une bonne qualité de vie à Bordeaux. Ouais.
Est-ce qu'en tant que Bordelaise, vous avez des conseils à donner
à quelqu'un qui viendrait visiter Bordeaux, des endroits vraiment
incontournables qui sont sympas à visiter, à voir… - Euh ben je trouve
que la Cité du Vin, c'est sympa. Après vraiment tout le coeur,
centre-ville, aussi se balader de quartier en quartier
pour voir un peu, parce que c'est important de pas rester seulement
par exemple près de la Grosse Cloche, quoi.
Enfin, on peut rater la diversité de la ville.
Même aller à Saint-Michel, aller plus loin au Triangle d'Or
ou se balader dans les rues. C'est toujours sympa de pas avoir
d'itinéraire prédéfini et de se laisser un peu porter. Je trouve ça cool.
Donc c'est mon conseil.
Visiter le bassin d'Arcachon, quand même. Saint-Emilion aussi,
4
c'est pas très loin, en train, c'est accessible, donc c'est chouette.
Et quoi d'autre ? Je sais pas trop. Déjà c'est pas mal en un week-end,
le bassin d'Arcachon, Saint-Emilion.
Le cinéma Utopia, dans une ancienne église du treizième siècle.
Très, très chouette, films indépendants, sélection des Oscars.
Voilà, c'est très chouette.
En plus, ils ont un petit bar-café qui fait aussi resto.
Y a une grande salle avec des voûtes et pour un ciné, je trouve ça
cool, et en plus dedans y a une statue d'un moine, probablement,
qui te regarde un peu quand tu regardes le film. C'est bizarre,
mais c'est bien. Enfin… - C'est méta, tu es le regardeur regardé,
finalement. Moi j'aime bien le marché des Capucins,
place Saint-Michel, boulangerie Saint-Michel, la boulangerie des Amis
où il y a un très bon kouign amann.
Et dans la ville même, y a un super salon de thé. Ça s'appelle
la Diplomate, vers la place du Parlement. - Super.
Darwin, c'est cool, on n'a pas de ça en Espagne. Donc ça,
pour nous, c'est nouveau. C'est un truc différent. Donc ça c'est… oui.
Vous pouvez expliquer ce que c'est peut-être, Darwin ?
Je crois que c'est comme… c'est pas une association, non,
c'est une place (lieu), tu peux, bon, y a de la techno, ça c'est cool.
Et c'est comme un bar, resto et pour (le) skate aussi. Je sais pas
qu'est-ce que c'est vraiment. - C'est un genre de centre culturel ?
Ouais, voilà, ouais, oui, oui. - Et c'est où ? - Et c'est à (de)
l'autre côté de la Garonne. La Bastide ? Oui.
Merci beaucoup les amis d'avoir regardé cet épisode.
5
Écrivez-nous en commentaire si ça vous a donné envie de visiter
Bordeaux. Likez cette vidéo et abonnez-vous à la chaîne. À bientôt.
6
