Nous sommes aujourd’hui à Paris dans le quartier des Halles dans
le 4ème arrondissement. Et nous allons demander aux gens
de nous parler de leur profession. On y va?
Quelle est votre profession? - J’suis responsable des partenariats
pour le… (en)fin’... dans le Crédit Immobilier. - Et qu’est-ce que vous
faites exactement, est-ce que vous pouvez nous expliquer un petit peu?
Waouh! Euh, c’est compliqué, en fait en gros ben
je fais beaucoup de choses. Donc, je gère en fait tout ce qui est
conventions bancaires avec les banques en gros pour ben... négocier
des partenariats pour différentes marques en fait sur le territoire
français, tout simplement.
Euh, moi j’ai une licence de Lettres Modernes. - Moi aussi! - Voilà!
Et je suis en Master ‘Métiers de l’éducation’ premier degré,
donc Mater (maternelles), Primaire. - D’accord. - Je passe mon
concours cette année. - D’accord, le concours pour devenir euh… ?
Professeur des Écoles, donc en maternelle et primaire, que pour les petits.
Et qu’est-ce qui vous intéresse dans l’enseignement aux enfants?
Euh, plus ou moins tout, c’est-à-dire que… ben non, mais le relationnel
aux enfants, le côté humain, le côté ils s… tu leur donnes les bases
de leur vie, lire, écrire, (en)fin’ toutes les bases…
et le côté très humain de la chose, voilà!
Je suis médecin. - Vous êtes médecin,
et vous êtes quel genre de médecin? - Je suis médecin-psychiatre.
Médecin psychiatre, d’accord. Et est-ce que vous pouvez nous dire
un peu (ce que) qu’est-ce que fait un médecin psychiatre?
Ben, moi je suis sur le point de changer. Je quitte l’hôpital, je vais
m’installer en cabinet, et euh… c’est une activité de consultation
que je vais avoir, mais ça peut changer, on peut être à l’hôpital
où il y a une activité d’hospitalisation plus la consultation,
on peut être médecin psychiatre expert, euh dans différents champs
de l’expertise, on peut… voilà!
D’abord, je suis à la retraite, mais avant j’étais botaniste à l’Université
d’Orsay. - Est-ce que vous pouvez nous expliquer un peu qu’est-ce que
c’est être botaniste? - Euh… c’est connaître les plantes, leurs familles
et l’apprendre (l’enseigner) aux étudiants pour qu’ils distinguent
un châtaignier d’un marronnier par exemple, voilà!
On voudrait vous demander quelle est votre profession.
Ma profession? Je suis étudiant! - (Rires) et… mais vous êtes étudiant
dans quel domaine? - (En) Psychologie! - Et c’est pour faire quoi plus
tard? - Je (ne) sais pas encore. Sûrement psychologue mais (ce n’)
c’est pas sûr. - D’accord, et qu’est-ce qui vous plaît dans la psychologie?
(Ff) à peu près tout, comprendre de manière générale le comportement
humain, comment… comment l’être humain fonctionne de manière
générale et euh… voilà, et puis aider les gens peut-être, j’aime bien, voilà.
Est-ce que vous pouvez nous dire ce que vous faites (dans la vie)?
Moi, je suis étudiante en décoration d’intérieur, voilà… en dernière
année. - Et qu’est-ce que vous voulez faire à la suite de vos études?
Euh… ouvrir mon propre cabinet et puis j’ai fait avant des études de
cinéma, donc décoratrice au cinéma, sur les tournages… voilà!
Euh, moi je suis étudiant encore, j’suis étudiant en Art et Design euh
donc euh ben Inchallah faire… faire un métier dans ce…
dans ce domaine-là quoi!
Je suis en stage en tant qu'assistante graphiste.
D’accord. Et est-ce que vous pouvez nous expliquer en quoi ça consiste?
Eh ben, en fait je m’occupe de toute la communication, de tout ce qu’on fait
dans le pôle image, donc euh prendre les produits en photo, faire des retouches,
euh… faire des ‘newsletter(s)’, communiquer sur les sites, euh…
m’occuper de poster des choses sur le site, sur les blogs, créer un peu
des illustrations euh… toucher un peu à tout ce qui… ce qui à trait
à l’image de la marque et (à) sa communication.
Je suis juriste. - D’accord. Est-ce que vous pouvez nous expliquer
un peu en quoi ça consiste? - Je euh… travaille par rapport à (dans)
tout ce qui est juridique, donc du droit, pour une entreprise. Je travaille
pour une entreprise de mode et je donne des conseils à tous mes
collaborateurs sur ce qu’ils ont le droit ou (n’ont) pas le droit
de faire et d’afficher, voilà.
Ah ça y est, ça commence déjà à tourner? - Ouais! - D’accord,
ben je travaille dans l’immigration, à l’OFII, ‘Office Français
d’Immigration et d’Intégration’. Et je m’occupe d’évaluer le niveau
de français des étrangers. Donc, ils font un petit test écrit de 20 minutes,
après (quoi) ils sont reçus individuellement pour (se faire) évaluer,
ils répondent à un… à des questions. C’est noté 0, 0,5 et 1 point et
ça donne deux notes sur 50 qui s'additionnent et avec cette note on sait
si on leur donne 100, 200, 400 ou 600 heures de français. Et je reçois
donc le matin et l’après-midi. - D’accord, est-ce que vous pouvez redire
l’intitulé de votre profession, j’ai (je n’ai) pas bien compris.
Alors, je suis auditeur intégration, à ‘l’Office Français d’Intégration…
d’Immigration et d’Intégration’. - D’accord.​.
Qui dépend du Ministère de l’Intérieur.
Moi, je suis encore étudiante. Je termine mon Master en ‘Français
Langue Étrangère’, enseignement du français langue étrangère.
Et j’ai déjà commencé à travailler aussi, justement comme enseignante
de français aux étrangers.
Je suis ‘DRH’. - Est-ce que vous pouvez expliquer ce que c’est ‘DRH’?
‘DRH’, c’est directrice des Ressources Humaines.
‘D​ ’accord, et qu’est-ce que vous faites dans votre métier?
Eh bien, je dirige les Ressources Humaines, voilà!
Donc c’est s’occuper du personnel, les payes, les… voilà, le règlement intérieur
enfin, tout ce qui… tout ce qui concerne les ressources humaines au sein
d’une entreprise. - D’accord, et qu’est-ce qui vous plaît dans ce travail?
Le contact, le contact avec les salariés principalement, et puis voilà.
Et qu’est-ce qui vous plaît dans l’Art et le Design? - Euh… ben,
la possibilité de s’exprimer, de euh… de voir un petit peu ben le...
la manière de (qu’a) chaque culture de représenter le monde, le euh…
les émotions tout ça, et puis voilà quoi. (Rires)
Et qu’est-ce qui vous aimiez dans cette profession?
Euh… j’aime beaucoup les plantes et quand je me promène, j’aime bien pouvoir
les nommer, ça (ne) gêne pas la plupart des gens de (ne) pas connaître leurs noms
et (mais) moi je (les) connais, je sais d’où ils viennent, de quel pays,
comment ils ont voyagé etc., si on les mange ou pas, voilà.
Et qu’est-ce que vous aimez dans ce métier? - Ah! Grande question…
Je pense que, ce qui m’intéresse dans la spécialité, parmi les
(par rapport aux) autres spécialités médicales, c’est que… (il) y a à
la fois à lire dans les sciences, les sciences humaines, dans
les sciences dures, les neurosciences, la pharmacologie, et puis aussi
parce que ça nous permet d’être en contact avec une réalité qui n’est
pas toujours joyeuse, de (ne) pas se déconnecter des gens qui sont
en difficulté, de pouvoir les aider. Après, il doit y avoir d’autres
raisons pour lesquelles j’aime la psychiatrie.
Et où est-ce que vous faites vos études, si (ce n’) c’est pas indiscret?
Non, je suis à Aurillac, donc euh… perdu(e) quelque part au fin fond
de la France, voilà. Donc je suis de transit ici. - Et il y a...y a une école
d’Art et de Design à Aurillac? - Oui! Ouais, ouais, il y en a une, j’aurais pu
en faire une à vingt minutes de chez moi et (mais) je me retrouve à
en faire une à 500 km, donc bon c’est… c’est un plaisir mais (rires)...
mais bon voilà, il y (en) a, y (en) a!
Merci beaucoup d’avoir regardé notre épisode d’Easy French.
Nous avons demandé aux gens de nous parler de leur profession.
Alors maintenant, vous aussi écrivez-nous dans les commentaires
pour (nous) dire quelle est votre profession ou si vous êtes encore
étudiant(e), quelle profession (quel métier) vous aimeriez faire plus tard.
Et si la vidéo vous a plu, likez-la, abonnez-vous à notre chaîne,
et devenez membre d’Easy French sur Patreon, le lien est en barre d’info.
Et vous aurez accès aux exercices, au vocabulaire, aux transcriptions,
aux traductions et aux vidéos pour chacun de nos épisodes.
Merci beaucoup et à bientôt!
