La procrastination est un de mes pires défauts. On va aller interroger
les Parisiens pour savoir si je suis la seule dans ce cas. C’est parti!
Est-ce que ça vous arrive de procrastiner? - Oui, souvent!
Souvent, je remets les choses au lendemain. Oui oui, beaucoup.
Est-ce que ça vous arrive de procrastiner? - Bah, bien sûr.
Est-ce que vous procrastinez? - Euh des fois. Mais pas tous les jours!
Est-ce que ça vous arrive de procrastiner?
Oui. Régulièrement, quand même, ouais.
Est-ce que ça vous arrive de procrastiner? - Oui. - Et vous?
Bah oui, beaucoup. - Pour quel genre de tâches, vous avez tendance
à remettre au lendemain? - Euh, les papiers administratifs. Beaucoup.
Et plein d’autres. - Et moi les… les courses, pas mal. - Ah ouais?
Je… je vais jusqu’au bout… au bout de mes placards.
Bah c’est plutôt bien ça, au moins vous gaspillez pas.
Exactement. Il reste plus une miette!
Est-ce que ça vous arrive de procrastiner? - Oh putain! - Elle non,
moi tout le temps. - De temps en temps! - Vous, tout le temps?
Non, pas tout le temps, non, mais je... de temps en temps, oui.
Majoritairement, ça (elle) procrastine. - Un petit peu. - Quelles sont
les tâches, en général, que vous remettez au lendemain? - Ma vie!
Euh non, je sais pas euh… je… je sais pas. Mais euh… - Par exemple
1
le ménage, la paperasse? - Non, non, ça, je remets pas au lendemain.
Non. - Alors c’est quoi? Un petit exemple? - Les projets, plutôt…
Ouais… Peut-être je… attendez, je réfléchis un peu. Ouais, plus
des gros projets. - Comme quoi? - Euh… je sais pas! - C’est quoi
tes gros projets? - Nan, j’en sais rien, mais euh je sais pas,
c’est des trucs trop précis! Genre je dois commander un mannequin
de vitrine et je l’ai toujours pas fait. Et ça fait longtemps que je dis
qu’il faut que je le fasse. - Ça c’est pour votre boulot? - Oui. - Ok. - Voilà.
Donc du coup, plus pour des trucs un peu de boulot que je peux pas
faire genre tout de suite, là, maintenant. - Et vous travaillez dans quoi?
Euh, dans la mode. Toutes les deux.
Est-ce que ça vous arrive de procrastiner? - De procrastiner? Euh, oui.
Quel genre de tâches vous avez tendance à remettre au lendemain?
Euh, le ménage, souvent. La vaisselle, moins. Le ménage. Et euh,
qu’est-ce qu’il y a (encore)? Plein d’autres, j’imagine, mais…
Et pour le boulot, pas du tout? - Pour le boulot… quand je peux le faire,
normalement, je le fais. Mais… non, non, pour le boulot, ça va.
Ah ouais. Comment ça se fait? - Euh… parce que j’aime ce que je fais!
Y a plein de sujets sur lesquels je procrastine, ouais. - Comme quoi,
par exemple? - Comme par exemple… me dire qu’il faudrait que j’aille
faire du sport. Là, je procrastine beaucoup. Je dis: demain. Demain, je…
Demain, j’aurai le temps. - C’est la paresse, ça. - Ouais, peut-être, ouais.
2
Peut-être. Et vous finissez par le faire, ou jamais? - Toujours.
Je fais toujours ce que j’ai prévu de faire. Je, je… je lâche jamais une idée.
Pour quel genre de tâches? Plutôt pour le boulot,
plutôt les tâches ménagères? - Euh… le boulot, ça va,
plutôt les tâches ménagères ou les tâches personnelles. Quand on doit
se motiver, quoi. - Ouais. Pour faire quoi? - Bah des projets personnels.
Euh genre… moi, je, je, je, j’aime bien faire de la musique, j’aime bien
le théâtre et j’aimerais bien écrire, j’aimerais bien composer, apprendre
des choses, et puis, finalement, bah, je laisse le temps passer.
Ouais. Et vous, c’est quel genre de tâches que vous repoussez?
C’est exactement pareil. C’est pas mon job alimentaire, mais mon
autre job. - Ouais. - Qui fait que… bah ouais, je… j’ai du mal!
C’est quoi, l’autre job? - L’autre job, c’est… je suis plasticien. Voilà.
Donc du coup, quand je sors de mon premier taf, il faut que
je me motive à créer. Et… parfois, j’ai la flemme, ouais.
Quelles sont les tâches que vous repoussez au lendemain?
Que je repousse au lendemain? - Le travail, et tout ce qui est devoirs…
’Fin, ce genre de choses, quoi. Tout ce qui est un peu chiant. Ouais.
La paperasse? - La paperasse? Oh, ouais, la paperasse!
Quel problème, quoi! Quand les aides viennent trop tard…
Quand les aides viennent trop tard, vous avez dit? Donc du coup,
vous avez déjà procrastiné au point que ça vous porte préjudice?
3
Bien sûr! Évidemment. Pas vous? - Si si, mais je voulais être sûre
que j’étais pas la seule. - Voilà. Et on est pas les seuls, je pense.
Je te vois! Oui toi, derrière ton écran, en train de procrastiner
alors que tu rêves de progresser en français. La seule solution,
c’est de s’y mettre une bonne fois pour toutes. Alors dès maintenant,
oui oui, maintenant, clique sur le lien en haut à droite de ton écran,
et deviens en quelques secondes un membre actif de notre
communauté Easy French. Tu recevras toutes les semaines
des exercices drôles et utiles faits par Hélène et reliés à toutes
nos vidéos, les transcriptions et traductions de tous nos épisodes.
Et tu pourras même accéder à une banque de grammaire en ligne
qui regroupe des leçons et des quizz reliés à
tous les points de la grammaire française qui pourraient te poser problème.
Et si tu es vraiment très motivé, tu pourras même accéder à
un groupe de discussion sur Slack, qui regroupe des dizaines d’étudiants
du monde entier passionnés de langue française.
On n’attend que toi! Lance-toi!
Quel genre de tâches vous remettez au lendemain? - Euh, faire
la vaisselle… faire… faire le ménage. Euh… postuler pour
un entretien d’embauche, ’fin voilà. Plein de… plein de choses!
Vous voulez changer de métier? - Je cherche un travail, en ce moment.
Et euh non, j’ai changé de métier récemment donc euh oui, voilà.
4
Je remets… je remets toujours au lendemain. Je procrastine beaucoup.
D’accord. Est-ce que ça vous a déjà porté préjudice? Est-ce que vous
avez déjà procrastiné au point que ça vous a posé problème?
Euh… - Ou à la dernière mi… à la dernière minute, vous arrivez
à vous y mettre? - Ouais. J’ai cette tendance à… à marcher sur le stress,
donc euh… je remets à la dernière minute mais y a toujours un moment
où je me réveille et... et là, c’est bon. - Et ça passe?
Ça passe, ça passe. À la dernière ligne droite.
Quel genre de tâches vous avez tendance à remettre au lendemain?
Pff, un peu tout, franchement, les tâches ménagères, l’administratif,
ce genre de choses. Un peu moins, en ce qui me concerne,
avec le travail. Mais quand même aussi un petit peu. - Est-ce que vous
avez déjà procrastiné au point que ça vous pose vraiment problème?
Que vous vous retrouviez dans une situation vraiment… - Non.
Généralement, c’est dans les derniers jours… je fais ce que j’ai à faire.
Mais pas au point de me mettre dans une situation compliquée, j’aime pas
être prise au dépourvu complètement non plus, donc euh voilà.
Et vous pensez que… Qu’est-ce qui vous pousse à procrastiner?
Est-ce que c’est juste la flemme, ou parfois est-ce que vous avez
même peur de faire ce que vous devez faire, ou…? - Ouais, plus
la peur, je pense. - Une forme d’anxiété? - Ouais, la… la peur
d’avancer. La peur de faire quelque chose… en tout cas moi
5
de mon côté, c’est ça. - Et vous, non? - Non, moi c’est vraiment
la flemme! ’Fin, je… j’ai envie de… malheureusement, c’est le problème
avec le divertissement, c’est-à-dire, tout ce qu’on fait pour échapper
et pour faire de la procrastination, euh… bah c’est ça, le truc.
C’est que… moi, je… j’ai pas peur, j’ai juste envie de regarder des séries
sur Netflix. Non, ça craint, ça craint. Ça craint donc euh… Et puis
à chaque fois y a quelqu’un qui me parle d’une nouvelle série et du coup
bah pour rattrapper, pour pouvoir avoir une conversation avec,
il faut que je la regarde. - Donc ça c’est votre troisième travail, en fait?
C’est ça. Ouais, c’est ça. - Et vous, qu’est-ce que vous faites quand
vous faites pas ce que vous avez à faire, alors? Est-ce que vous regardez
des séries, aussi, ou autre chose? - En ce moment,
c’est beaucoup la console, les jeux vidéo. Sinon euh c’est plus euh…
Ça peut être en fait, je fais plein de tâches, mais j’avance dans
aucune, quoi. Je me lève, je me mets à faire un truc, je me remets…
je me rassois, je vais me mettre sur mon piano, je me relève,
je vais dessiner, je m’arrête, je me… je me couche, je vais sur Internet,
je regarde YouTube, ’fin… et je change, je change, je change…
Et vu que moi, c’est plus lié à une fuite euh du coup, à chaque fois
que je fais quelque chose, je m’arrête, donc… - Vous arrivez pas
à vous concentrer, peut-être? - Non, mais ça, c’est autre chose,
ouais j’ai un problème de concentration,
6
un trouble de la concentration, c’est de famille. Voilà.
Mais vous, vous procrastinez beaucoup moins, du coup, c’est ça?
C’est quoi votre secret? - J’ai tendance à le faire plus maintenant
parce que j’ai déménagé, et donc je bosse intensément quand
je suis à Paris, mais quand je suis en Suisse, je me la coule douce.
J’ai pas le droit de travailler encore, donc euh c’est plutôt pas mal.
Vous avez pas le droit? - Non, j’ai pas reçu ma carte euh… - Ah oui,
d’accord, j’ai compris. - Ouais. (Ma carte) de résident, je n’ai
pas le droit. Donc j’ai juste le droit de procras… procrastiner. Ouais.
D’accord. Mais du coup, vous dites qu’en général, votre amie
procrastine moins, et vous pensez qu’elle a des… ’Fin pourquoi
est-ce qu’elle procrastine moins? - Elle? - Ouais. - Ah, mais c’est
parce qu’elle a quand même quelqu’un au-dessus d’elle qui lui donne…
qui l’oblige à travailler. Non? C’est un peu ça, quand même, non?
Oui! Moi aussi, je sais pas, je me mets un peu la pression, et j’ai envie
d’arrêter de bosser très rapidement donc je préfère bosser maintenant.
J’imagine que vous aussi, vous vous mettez la pression?
Oui, oui, beaucoup, bah c’est pour ça que je procrastine.
Oui, voilà. - En fait, c’est pour ça. Je vais chez la psy, hein…
J’ai étudié tout ça, déjà. Voilà.
Merci les amis d’avoir regardé notre épisode. Écrivez-nous
en commentaire pour nous dire si vous procrastinez, et quelles sont
7
les tâches que vous avez tendance à remettre au lendemain.
Et surtout, ne procrastinez pas, et activez la cloche maintenant
pour recevoir les notifications d’Easy French. À bientôt!
8
