Bonjour et bienvenue dans un nouvel épisode d’Easy French.

Aujourd’hui, nous voulions aborder le thème du vélo à Paris.

Bien qu’ici, euh... Se déplacer à vélo ne soit pas un mode de

transport aussi privilégié que par exemple à Amsterdam

ou à Copenhague, il est de plus en plus courant de voir

des gens se déplacer à vélo. On va demander aujourd’hui

aux Parisiens s’ils font ou non plus de vélo qu’avant,

et si oui, pour eux, quels sont les inconvénients  

et les avantages de faire du vélo ici. On y va? 

Est-ce que vous faites du vélo à Paris, ouais? - Jamais, j’adore!

Ah, jamais ou j’adore? 

En fait, tous les jours, je prends le vélo.

Est ce que tu fais du vélo à Paris? 

Absolument. - Ouais, pourquoi? - Bah je me déplace en 

deux roues, toujours. Soit en scooter, soit en (à) vélo parce que 

Anne Hidalgo nous a mis des super pistes cyclables, 

il faut en profiter!

Est ce que tu fais du vélo à Paris? - Nan, si ça vous dérange pas...

Nan... - Nan? - Nan, pas du tout.

Euh, pas souvent, nan... Enfin, même jamais.  Je fais du vélo

une fois tous les deux ans quand je vais à la campagne.

Nan. - Pourquoi? - Parce que ça me fait chier.

Est ce que tu fais du vélo à Paris? - Euh, nan.

Ok! On coupe! - Nan je rigole, enfin de temps en temps.

J’ai mon vélo et je l’utilise pour des chemins de 15-20 minutes

et quand c’est plus, nan, je prends le métro.

Est ce que tu fais du vélo à Paris?

Oui, je fais du vélo à Paris parce que c’est plus rapide, 

c’est plus plus écologique et c’est plus économique. 

Est ce que vous faites du vélo à Paris?

Euh, oui, un petit peu, euh j’ai pas de vélo à moi mais 

je prends les vélos... Vélibs et tout...

Oui, je fais du vélo à Paris, je fais du Vélib. 

Oui, moi je fais du Vélib. - Ouais? Ok, est ce... C’est quoi 

pour toi les avantages de faire du vélo à Paris?

Euh, bah c’est parce que, en voiture, c’est vraiment compliqué,

avec tout le trafic et tout, et donc le vélo,

ça me permet d’aller partout, rapidement.

Oui, je fais du Vélib surtout! - Ouais? Pourquoi?

Parce que j’ai pas de vélo et puis maintenant, j’habite plus ici

alors j’en fais juste quand je reviens en vacances ou le week-end.

Et pourquoi du Vélib et pas plus les métros ou louer une voiture?

Parce que j’aime bien être dehors, euh... Je trouve que c’est 

une bonne manière d’appréhender la ville et puis euh, 

ça fait son petit sport et puis euh, c’est mieux que d’être

sous terre avec pleins d’autres gens, quoi.

Est ce que tu fais du vélo à Paris? - Alors, je ne fais pas de vélo

à Paris, je fais de la trottinette à Paris, les trottinettes Lime

Ok. - C’est pas sponsorisé mais c’est très cool!

Et pour toi, quels sont les avantages de faire du vélo en ville?

Bah c’est plus écologique et euh... c’est plus sympa, c’est plus aéré 

que le métro par, par exemple, à Paris et euh... - C’est extérieur!

Ca fait la petite activité sportive de la journée!

Ca peut-être plus rapide que le métro selon la distance que 

t’as à parcourir mais oui, et tu fais du sport aussi, c’est pas mal!

C’est très pratique, c’est très pratique, ouais. - Pourquoi?

Parce que, parce que c’est, tu peux en prendre n’importe où,

tu peux avancer comme tu veux, et euh... 

Et puis même aussi, les transports en commun, c’est pas mal à Paris.

Ok. - Les transports en commun, c’est quand même, on est quand même 

bien, on est quand même une des villes, Paris, les transports 

en commun, on est bien lotis, quoi.

Bah en été, c’est sympa, il fait beau, on est dehors,

c’est agréable. En hiver, quand il pleut, bon, un peu moins quoi...

C’est plus économique que de prendre un Uber pour rentrer.

Et pour vous, quels seraient les avantages de faire du vélo 

si vous deviez faire du vélo? - Bah de pas marcher. 

Et les inconvénients? - De faire du vélo. - Ok.

Et est-ce qu’il y a des choses chiantes 

avec le vélo à Paris? – Ouais bah

du coup c’est un peu pollué, 

ça peut être dangereux à certains endroits,

des fois bah avec les Vélibs.  

tu vas pas trouver la station, 

ou elle va être vide, ou le vélo 

il va être cassé, des trucs comme ça. Ça arrive.

C’est dangereux, il faut faire attention,

notamment avec les bus et les taxis.

mais autrement, si on fait attention 

y a pas trop trop de danger.

Bah moi on m’a dit que c’était dangereux

en fait de faire du vélo. J’sais pas on m’a dit...

Mettez un casque! – Sur les grandes, sur les grosses 

avenues et tout ça. Avec les voitures, tout ça.

Euh, c’est dangereux. C’est, c’est... à Paris c’est...

Je trouve ça super dangereux et tout, 

y a, y a... Déjà nous, les vélos, j’trouve 

qu’on respect pas du tout le... 

le code de la route.

Mais c’est dangereux, de faire du vélo à Paris. Voilà.

Pourquoi c’est dangereux? 

Bah parce que euh... à cause des voitures

et tout, c’est... enfin c’est ce qu’on dit.

J’sais pas vraiment pourquoi c’est dangereux,

mais c’est ce qu’on dit. C’est ce que mes parents me disent!

Quels sont les inconvénients à faire du vélo à Paris?

Euh, bah tous. Euh, circuler, euh se prendre la pollution,

arriver à se garer, parce que quand même à Paris,

ce qui est un truc extraordinaire, c’est qu’on demande

aux gens de faire du vélo mais vous avez des endroits 

comme le Forum des Halles où absolument rien 

n’a été prévu pour pouvoir garer les vélos.

Ça c’est malin!

J’trouve qu’il manque des pistes cyclables 

dans certains endroits, et du coup

ça donne pas très envie de faire du vélo quoi.

Et est-ce qu’il a des inconvénients à faire du vélo à Paris?

Euh, les voitures. Les voitures, et les piétons aussi.

Parce qu’ils marchent sur les pistes cyclables

tout le temps. Donc euh, voilà. 

Euh, c’est trop dangereux. Moi je trouve que c’est

un peu dangereux, donc je (n’en) fais pas. 

Parce qu’il y a pas assez de pistes cyclables,

par exemple? – Oui. – Oui, par exemple, oui.

C’est dangereux, donc euh il vaut mieux

avoir un casque et un rétroviseur. Euh, et puis la...

la circulation. Et la pollution. – Qu’est-ce que tu penses

des pistes cyclables à Paris? – Euh, qu’y en a pas assez

et qu’il en faudrait plus.

Alors, pour faire du vélo à Paris, il nous faut d’abord

un casque, deux lumières : une blanche à l’avant

et une rouge à l’arrière. Il nous faut aussi 

une sonnette et un antivol.

Merci d’avoir regardé cet épisode, on espère 

qu’il vous a plu. N’hésitez pas à aller sur notre Patreon,

le lien est en barre d’infos, pour avoir accès 

à beaucoup plus de contenu. C’est-à-dire les transcriptions, 

les traductions, ainsi que des exercices reliés à tous nos épisodes.

Likez cette vidéo, et dites-nous en commentaire si vous aussi,

vous faites du vélo dans votre ville, et pour vous, quels sont

les avantages et les inconvénients de faire du vélo en ville.

Merci et à bientôt.
