Salut les amis ! Bienvenue dans ce nouvel épisode d'Easy French.
Aujourd'hui, nous allons demander aux passants ce qu'ils aiment
le plus et ce qu'ils aiment le moins dans leur travail. On y va !
Qu'est-ce que vous faites comme travail ? - Je suis ingénieur dans
le domaine pétrolier. - D'accord. Est-ce que vous aimez votre travail ?
Oui. - Qu'est-ce qui vous plaît le plus dans ce que vous faites ?
Le… voyage, les voyages, voilà. - Vous voyagez beaucoup ?
Assez régulièrement, surtout depuis la fin du Covid.
Vous êtes allé où dernièrement ? - Euh… l'Inde, Qatar, euh…voilà.
Dans le secteur pétrolier, c'est beaucoup Moyen Orient, voilà, l'Afrique.
Je travaille dans le théâtre. - Ah, d'accord. Alors, est-ce que…
Quelles sont les choses que vous aimez le plus dans votre métier ?
Hum… travailler avec des gens. - Le côté humain ? - Ouais.
Qu'est-ce que c'est que vous faites déjà avec les gens, au théâtre ?
Hum… je les aide à jouer. Je leur… je leur donne des… des
informations sur comment travailler leur rôle, voilà.
Alors, est-ce que vous travaillez encore ? - Alors moi euh… non.
Pas encore (plus). Disons, je… ouais, j’suis entre les deux.
Moi, non, je ne travaille plus. - Alors, qu'est-ce que vous faisiez
comme métier avant, Monsieur ? - Je travaillais chez Orange,
technicien. - Alors, qu'est-ce que vous aimiez le plus dans
1
votre travail ? - Le terrain et la relation client, voilà.
Alors, qu'est-ce que vous faisiez, ’fin, tous les jours, par exemple ?
Vous pouvez nous donner un… une journée typique, par exemple.
Vous faisiez quoi ? - Typique ? Le matin, on prenait des rendez-vous
avec les clients et après, on allait faire les installations chez les clients,
pour les entreprises, les professionnels. On faisait de la mise en service.
Le service après vente. Installation de la fibre, voilà.
Qu'est-ce que vous faites comme travail ? - Actuellement, je suis en
recherche d'emploi. - D’accord, vous cherchez dans quel domaine ?
Dans le domaine de la mode, mais à l'heure actuelle, je cherche
la sécurité, du coup, je vais faire une formation.- D'accord, une
formation de quoi ? - Gardien, voilà, pour la sécurité.
Ok, et qu'est-ce que vous avez fait comme boulot avant ? - J'ai été…
animatrice-éducatrice au sein de mon quartier. Concrètement,
j'étais dans une maison de quartier et je m'occupais des jeunes de
8 à 17 ans. - D'accord. Et qu'est-ce que vous aimiez dans ce boulot ?
Bah… Ça m'a permis de grandir. J'ai gagné en maturité... j'ai compris
les besoins de… des jeunes et voilà. Et j'ai gagné de l'argent,
du coup. Concrètement. Faut dire ce qui est !
Alors, qu'est-ce que vous faites comme travail ? - Moi, j’suis opératrice
support. - Qu'est-ce que c'est ? - Opératrice support, c'est euh… traiter
2
euh… toutes les demandes des clients dans une start up. - D'accord. Ok.
Et est-ce que vous aimez votre travail ? - Ouais, ça va. - Qu'est-ce que
vous aimez le plus dans votre boulot ? - Ah, moi, je travaille avec des
collègues qui sont sympas. Donc franchement, c'est ça
que j'aime le plus. C'est l'ambiance qui fait.
J’suis comédienne. - Ah, génial. - J’ai un standing à tenir là, hein.
Ah, merde ! - Non, mais c'est que je trouvais ça sympa, moi. - Non, non.
Du coup, la question, en fait, c'est qu'est-ce que vous aimez le plus
et le moins ou que… vous détestez le plus dans votre métier, donc…
Apprendre le texte, par cœur, c'est le plus chiant. Bah, c’est…
on n'a pas le choix. Et en même temps bah… c'est après ça qu'après,
on peut se libérer et jouer vraiment. Donc ouais, c'est le plus
relou, ouais. - D’accord. Et qu'est-ce que vous aimez le plus ?
Jouer, très simplement, ouais. - Qu'est-ce que vous aimez dans jouer,
plus précisément ? Dans le jeu, je veux dire. Hum…Incarner
un personnage, être sur scène avec d'autres personnes, être devant
des gens ? - Ouais, je pense que c'est tout le… tout le jeu là,
de pouvoir, de, de, d’avoir quelqu'un qui nous écoute, un partenaire,
un public. Ouais, quelqu'un qui nous écoute, ouais. Allez,
on va dire ça. Avoir quelqu'un qui nous écoute à ce moment-là.
Moi, je fais de l'écriture, mais c'est pas très bien rémunéré.
Du coup, je fais d'autres "travails" alimentaires à côté, ça dépend
3
du moment un peu, mais…. - Et quand vous dites de l'écriture,
c'est quoi ? Vous êtes écrivain, auteur ? - J’écris un bouquin, ouais.
Quel genre de bouquin ? - J'essaie d'écrire un recueil de portraits sur
des gens qui vivent à la campagne et dont personne ne parle.
Et des gens réels, donc ? - Oui, du coup, ’fin c'est plutôt
des représentations de plein de gens réels, quoi.
C'est votre premier bouquin ? - Ah ouais, ce sera le premier que
je voudrais éditer, ouais. - Super, bah c'est génial.
Et le boulot alimentaire alors, c'est quoi ? - Bah, du coup, je livre
de la nourriture chez des vieux six mois par an. Du coup,
en ce moment, je fais ça, là, du coup, ouais. - Ah, pendant six mois,
vous faites ça et six mois, vous faites autre chose ? - Six mois,
je fais de l'écriture et six mois, je livre de la bouffe chez
des vieux, ouais. - D’accord, ok, Et… très bien. Donc qu'est-ce que
vous aimez le plus dans votre travail d'écrivain ? - Bah, j'aime
le fait que je travaille pour personne, enfin… je travaille un peu
quand je veux. J'ai aucune pression euh… d'entreprise, en fait.
C'est vachement bien, quand même. - Vous, vous vous mettez pas
la pression à vous-même ? - Ça peut arriver. Si si, mais dans ces cas-là,
j'essaie de bouger un peu mon quotidien et euh… de changer un peu
mes habitudes. - D’accord. Et, qu'est-ce que vous aimez le moins
4
dans cette activité-là ? - Le salaire. Ouais, je pense que c'est ça, ouais.
Ça me permet pas de vivre, du coup, je suis obligé
de faire d'autres tafs à côté, quoi.
Qu'est-ce que vous faites comme travail ? - Je suis responsable
commercial et je vends des terminaux, ça ressemble à des smartphones,
mais à usage professionnel. Et ça permet… c'est sous Android,
ça permet d'avoir plein d'applications dessus. Voilà mon métier.
Donc je vends ces appareils-là. - Ok, vous faites ça depuis longtemps ?
Je suis dans la boîte depuis… six ans et ce métier-là depuis trois ans.
D'accord, ok. Et qu'est-ce que vous aimez dans ce métier ?
C'était une start up. La moyenne d'âge n'est pas mon âge. La moyenne
d'âge serait 35 ans. C'est dynamique, on travaille dans
le monde entier et on essaie à notre échelle de… d'améliorer certaines
situations, notamment pour tout ce qui est distribution de nourriture
dans le monde. Donc voilà, quand on arrive à joindre
l'utile et (à) l'agréable, c'est bien.
Vous aimeriez pouvoir apprendre plein de vocabulaire français de
manière naturelle, comme en regardant nos vidéos ? Alors, le sponsor
de cette vidéo, Seedlang French, est fait pour vous. Seedlang French
est une application et un site Internet d'apprentissage du français que
nous vous recommandons vivement, si vous voulez apprendre
le français de manière amusante et efficace. Sur Seedlang French,
5
vous pouvez écouter des petites histoires en français
racontées par des locuteurs natifs et même tester votre prononciation
en répétant les mots et en comparant votre prononciation
à celle d'un locuteur natif. En plus, Seedlang French
se charge de vous tester régulièrement afin que vous n'oubliiez
rien de ce que vous avez appris. Vous pouvez télécharger
gratuitement Seedlang French sur l'App Store
ou le Google Play Store et profiter pleinement de toutes ses
fonctionnalités avec une adhésion mensuelle.
En plus, votre adhésion à Seedlang French vous donne également
accès aux cours d'allemand et d'espagnol. Alors, lancez-vous !
Qu'est-ce que vous faites comme travail ? - Je travaille pour le restaurant
"Dans le noir" à Paris. Je suis vidéaste et photographe pour le groupe
"Dans le noir", Ethik Investment. - Ok, et c'est quoi comme concept ?
Le concept, c'est de manger, déjeuner ou dîner dans le noir en étant
servi par des guides non-voyants ou malvoyants. Euh, c'est un principe,
un concept éthique qui met en avant le travail pour les personnes
non-voyantes ou malvoyantes, voilà. - Et ça vous plaît, ce travail ?
Ça me plaît beaucoup. J’suis alternante, donc j'ai la chance de
pouvoir faire mon alternance dans un milieu qui est vraiment inclusif
et avec des personnes qui sont très ouvertes à la discussion. Et euh,
6
j'apprends tous les jours un peu plus sur le handicap.
Donc ouais nan, c'est vraiment plaisant comme alternance.
Je suis musicien.
Vous aimez votre travail ? - J'adore. - Qu'est-ce qui
vous plaît le plus dans ce que vous faites ? - Bah, c'est
le côté artistique, de pouvoir créer, d'être libre, de faire ce
que j'aime. Le plus important, je pense. Ne pas avoir l'impression
de travailler, en fait… quand je travaille. - Vraiment, vous avez pas
l'impression de travailler ? - Non, parce que c'est une passion, donc...
Quand on a une passion et qu'on… travaille de cette passion, on est
heureux de faire ce qu'on fait. - Super, vous avez de la chance.
Je me suis donné la chance de faire ça, ouais. - Oui, c'est pas
que de la chance, évidemment. - Ouais, on se donne la chance de
faire ce qu'on aime. Après, c'est pas évident. Y a d'autres parties
qui sont plus difficiles, évidemment, dans une carrière artistique.
Mais euh… bon, voilà. - Et quelles sont les choses alors qui vous
pèsent le plus dans votre travail ? - On va dire que c’est la
recherche du succès pour être professionnel. Du succès, entre
guillemets. C'est de pouvoir avoir une certaine notoriété ou un peu
de succès commercial pour pouvoir être professionnel. Après…
la passion et le professionnalisme est (sont) deux choses
différentes. On peut être passionné de (la) musique, ne pas en vivre,
7
mais quand on veut en vivre régulièrement, enfin voilà, sur une
longue durée de temps, évidemment, ça dépend d'un certain succès.
Donc ça peut vous arriver de devoir produire quelque chose qui vous
plaît pas peut-être complètement, parce que vous avez besoin de
ce succès ? - Non, ça m'est jamais arrivé. J'ai eu cette chance-là de
faire quasiment que ce que j'aimais, euh… mais je… ça peut arriver
où on, oui, on y croit moins. Y a, y a des projets qui sont moins...
Vraiment, on se dit que ça, ça a moins, ça a moins marché, voilà.
Je travaille dans la conformité. Je vérifie des dossiers bancaires
avant de les envoyer pour validation, donc voilà. - Donc vous travaillez
dans la banque ? - Oui, c'est ça. Une banque pour les pros. - Ok, ok.
Et est-ce que vous aimez votre travail ? - Ouais, j'adore. J'adore,
c'est un environnement super stimulant où je peux développer, je
peux me développer, apprendre de nouvelles choses. Et là, je
change un peu de travail aussi. Donc, je vais plus travailler dans la
connaissance pour… bah, pour s'assurer que tout le monde a le même
niveau d'apprentissage et euh… et la même base en fait pour pouvoir
répondre à nos clients et s'assurer de… bah, de fournir une qualité
de service au top. - Donc vous êtes un peu dans... vous gérez
un peu des équipes aussi ou d'autres personnes ? - Pas du tout,
pas du tout. Moi, je fais juste... j’suis un peu une petite main,
8
donc je m'assure que le travail
est bien fait et je peux collaborer avec des personnes, mais
je manage pas. - D'accord. Et qu'est-ce que vous aimez le plus
dans votre travail ? - Moi, ce que j'aime le plus, c'est apprendre des
nouvelles choses, tout le temps. Hm… et euh, ouais, apprendre des
nouvelles choses tout le temps, je trouve ça cool. Et aussi, je fais un
travail qui n'est pas forcément ma passion. Et en fait, ça me permet
de bien séparer les deux et du coup, de faire quelque chose que
j'aime bien, mais dans ma vie perso, bah, je fais d'autres choses que
j'aime encore plus. - Je comprends. Ça vous laisse de la place pour
d'autres choses ? - Ouais, carrément. Et puis je peux moduler mes
horaires comme je veux, ’fin, travailler chez moi quand je veux et tout.
Donc ça, c'est cool. - Vous faites beaucoup de télétravail ? - Ouais,
environ quatre jours par semaine. Là, je reviens du travail en plus.
Donc ouais, je fais un peu comme je veux et puis c'est cool.
Et vous, Madame, vous faisiez quoi ? - Alors, moi, je travaillais à la
banque postale. J'ai été chef d'établissement de bureau de poste.
Voilà. - Qu'est-ce que vous aimiez le plus ou vous aimez le plus
dans votre métier ? - Moi, c'est vraiment la relation client,
avec les clients. Voilà, c'était ça. Et puis le côté management avec
les collègues, c'est vrai que c'était très sympa. - Vous aviez pas
des clients difficiles ? - Si, oh là là, je pourrais écrire un bouquin,
9
même deux, même trois. - Ça vous a pas empêchée
d'aimer ça ? - J'ai travaillé beaucoup. On a travaillé beaucoup
à Paris et maintenant on habite en province. Mais… Ah oui oui,
j'ai beaucoup aimé ça et j'ai beaucoup détesté ça après. Voilà,
c'est le pendant. On aime, mais en même temps, on déteste.
C’est le dépit amoureux, quoi. - Exactement. - Et qu'est-ce que
vous détestiez le plus alors ? - Euh, les horaires.
Quels étaient les horaires, alors ? - Oh bah, il fallait que je sois
là le matin à sept heures et des fois à dix-neuf heures encore là
et le samedi matin. Donc ouais, les horaires, c'était rude au bout
d'un moment. - Et vous aviez une pause déjeuner quand même ?
Ah oui oui oui. - De combien de temps à peu près ? - En fonction de…
une heure, des fois une heure et demie, deux heures. Bon voilà,
j'étais un petit peu libre, mais quand même, les horaires,
c'était, c'était, c'était rude hein, voilà. - Et si vous deviez refaire tout,
est-ce que vous choisiriez le même métier ou complètement autre
chose ? - Complètement autre chose. - Vous savez ce que c'est ?
Je pense que j'aurais fait un métier lié à la nature, travailler dans
les eaux et forêts, l'ONF… ou être… accompagnateur en montagne,
accompagner des gens en montagne. Oui oui, je pense que j'aurais...
Qu'est-ce qui vous a amenée à cette conclusion ? - Par euh… le fait
10
qu'effectivement, dans nos activités avec mon mari, on fait beaucoup
de randonnées, on aime bien la nature. Et quand effectivement,
en regardant ça, on se dit, ouais, là, ça aurait été
quand même bien si on en avait fait notre métier.
Merci d'avoir regardé cet épisode, les amis. Likez la vidéo,
abonnez-vous à la chaîne. Et avant de vous en aller, dites-nous
en commentaire, quelles sont les choses que vous aimez
le plus dans votre travail et celles que vous détestez le plus.
À très vite !
11
