Salut les copains ! Aujourd'hui, on a un invité avec nous.
Salut les amis ! Moi, c'est Ramour, je suis Colombien et j'habite
aux États-Unis, à Boston. Aujourd'hui, je suis… je visite…
je rends visite à l'équipe d'Easy French, surtout à Rita, qui reste (est) ici.
Et… aujourd'hui, on va poser des questions aux passants sur
leur rapport avec (à) la danse, parce que moi, j’adore… j'adore danser.
Et donc, on y va ? - On y va, c'est parti !
Est-ce que tu aimes danser ? Et si oui, quel genre de danse
tu aimes faire ? - Moi oui, j'aime beaucoup la danse. J'(en) ai fait pendant
peut-être cinq ans les claquettes, donc American tap dance…
Oui, oui. - Parce que j'avais vu Singing in the Rain à l'école,
le musical (la comédie musicale). J'ai hésité pendant trois ans,
trois années, parce que je me suis dit... J'étais trop timide
et je pensais qu'il y avait déjà un groupe qui se connaissent tous.
Et moi, je rentre et je suis la seule à ne pas… à ne pas connaître
tous les gens. Mais après, je l'ai fait et j'ai adoré. Donc voilà,
claquettes, tap dance. Et puis, ce que j'aime aussi beaucoup
sur Paris, c'est le Studio Kif Kif Bledi qui font (fait)
des danses traditionnelles nord-africaines. Voilà, ça, j'ai fait un stage
de danse l'été dernier, c'était génial. Oui, j'ai adoré.
Je sais pas trop s'il y a beaucoup de Français qui prennent
1
des cours de danse et tout, mais voilà. - Vous, vous dansez tout seul
ou vous préférez danser avec vos amis ? - Je fais les deux.
Tout seul, avec mes amis, en soirée, en boîte, en…
dans ma chambre, dans ma douche, n'importe où.
Euh moi, je danse pas trop. J'aime bien, mais après, je sais pas
très bien danser. J'ai pas pris de cours ou quoi, mais ça m'arrive
de danser avec mes amis quand on sort, par exemple.
D’accord, et vous ? - Moi, c'est un peu pareil.
Je danse pas vraiment, mais après, c'est sympa de temps en temps
pour s'amuser, et tout. - Voilà, ouais.
Moi, personnellement, oui, j'aime bien danser. Je danse de l'afro
et du hip-hop. En France, les jeunes, ils dansent beaucoup. - Oui.
Après, pour les plus de vingt-cinq (ans), je sais pas trop… - Oui.
Mais en dessous, oui, y a beaucoup de danses. - Est-ce que l'afro est…
est-ce que c'est un genre de musique populaire ? - C'est de tout.
Ouais, c’est de tout. Y a de la pop, du classique aussi, de l'afro…
J'aimerais savoir si vous aimez la danse, si vous aimez danser,
quelque genre… certains genres de musique et si oui,
quel genre de musique ? - Alors, j'aime la danse, j'aime beaucoup
la danse. Je danse très mal. Euh… je connais bien les grands ballets,
Stravinsky, Tchaïkovski, Prokofiev, c'est des Russes souvent,
mais y en a plein d'autres, bien sûr. Voilà.
2
Nan, oui, moi, je suis quelqu'un qui danse pas du tout, mais par contre,
à Paris, ça se fait beaucoup. Y a beaucoup de clubs,
beaucoup de boîtes de nuit, beaucoup de gens qui dansent.
Moi, j'habite à côté d'une boîte de nuit, par exemple, où y a toujours
la queue, tous les soirs, sur plusieurs centaines de mètres.
Vous aimeriez apprendre à parler le français de manière naturelle
comme nous le faisons dans nos vidéos ? Alors, le sponsor
de cet épisode, italki, est fait pour vous. italki est une plateforme
de cours de langues sur laquelle vous pouvez trouver le cours de français
qui vous convient, avec le professeur de votre choix, à un horaire
qui vous correspond et ce, à des prix attractifs. Apprenez à parler
couramment le français depuis le confort de votre canapé,
et vous serez bientôt 100% à l'aise pour discuter de tous les sujets
que vous pouvez imaginer avec des francophones. Ça vous tente ?
Alors, passez par notre lien go.italki.com/easyfrench, et vous recevrez
10 dollars de crédit italki après avoir dépensé 20 dollars
sur la plateforme. C'est le moment de se lancer !
Alors, parfois, quand vous êtes toute seule chez vous et (que)
vous écoutez de la musique, vous avez envie peut-être de bouger,
est-ce que vous pensez qu'il faut danser d'une certaine manière
pour en profiter ? - Ah non, non, non. Pas du tout. Non non, faut danser
comme on le sent. Moi, c'est vrai que des fois, je danse toute seule
3
chez moi, mais je réfléchis pas. Et oui, je danse comme… comme
j'en ai envie, comme je le sens sur le moment. Voilà.
Euh bah moi, ça m'arrive pas trop trop de danser toute seule,
mais c'est vrai que ça peut être bien, je pense, pour un peu
extérioriser, voilà, et…. ça peut être… ça peut être sympa.
J'aime danser, mais je ne danse presque jamais. Et c'est ma femme
qui va au ballet dix fois par an, et moi juste une fois pour l'accompagner.
Et de temps en temps… je suis toujours très impressionné parce que
les danseurs, ils sont formidables, mais… j'aime, mais pas trop.
J'aime plus les sports (le sport).
Parfois, quand vous êtes peut-être toute seule chez toi… chez vous,
est-ce que vous… et vous êtes en train d'écouter musique… de la musique,
est-ce que vous… vous avez parfois envie de danser toute seule,
ou vous préférez danser quand vous êtes avec des amis ?
Oui, moi, ça arrive. Par exemple, quand on va en boîte, quand on sort,
pas forcément toute seule, mais quand je sors avec des amis,
par exemple, moi, ce que j'aime bien écouter, ça peut être un peu
surprenant, mais de la… de la… de la techno. Voilà. Du coup, c'est pas
de la danse très travaillée, mais c'est toujours bien pour se libérer, voilà.
Du coup, est-ce que j'aime danser ? J'aime danser, on va dire
comme tout le monde. C'est pas à échelle particulière, c'est pas
un goût particulier. Je préfère plutôt écouter de la musique, l'écouter
4
comme ça, sans forcément danser avec. Après, est-ce que je peux
parler à la place des Français ? Je pense pas, mais si je peux
parler à ma place, c'est ça mon avis.
Vous préférez danser quand vous êtes seule… - Non ! - Quand vous êtes
avec des amis… - Avec des amis, toujours à plusieurs. - Ok, ok.
On se retrouve... Avant, y avait des battles à… à la Défense.
De hip-hop ? - Oui, de hip-hop. Euh… en France, y a un style de danse
qui est né, c'est la tectonique. - Oui, c'est français ?
Oui. Bah voilà, du coup, les jeunes, ils aiment beaucoup danser.
Quelque fois (une fois) dans votre vie, est-ce que vous avez eu peut-être
une rencontre amoureuse ou retrouvé, rencontré des amis en dansant ?
J’ai pas ce souvenir, non. - Ou est-ce que vous avez écouté…
entendu parler de ça ? Peut-être une amie qui vous avait (aurait) dit :
J'ai rencontré quelqu'un en dansant et c'était très spécial.
Euh moi, ça m'est pas arrivé, mais mes parents se sont rencontrés
à un bal, par exemple. Voilà.
Vous aimez danser ? - Donc, je ne suis pas danseur, non. Disons,
je danse, je dansais quand j'étais adolescent dans les fêtes
du samedi soir ou dans des bars et des boîtes,
mais c'est pas un truc qui me passionne, la danse. Et un rapport
entre la danse et… les Français ? - Ou… vous êtes d'où ?
Je suis allemand. - D'accord. Et… qu’est-ce que vous pensez que…
5
Quel est le rapport, la relation des Allemands, par exemple, avec…
avec la danse ? Quelle est la relation des Allemands avec la danse ?
Bon, en dehors des danses des jeunes, etc, il y a évidemment
encore les danses traditionnelles, surtout dans le Sud de l'Allemagne.
En Bavière, nous avons les danses… des Schuhplattler,
comme on les appelle, donc des danses folkloriques qui se font
en costume folklorique et où les gens se tapent sur les cuisses, etc.
C'est comme ça qu'on les caricature un peu.
Est-ce que vous pensez que les Européens ont une relation différente
avec… avec la danse, en comparaison avec les personnes
d'autres pays, par exemple les personnes d'Amérique du Sud, ou… ?
Ah oui, oui, oui. Ouais. - Je pense qu'il y a une différence entre
la France et… - On a moins une tradition de la danse. Après, peut-être
que les pays comme l'Espagne ont plus une tradition avec la danse,
mais par exemple, en France, j'ai pas trop trop cette impression-là.
Donc voilà. - Quels genres de musique sont les plus populaires
en France pour danser ? À votre avis ? - Pour danser, bah je pense,
on écoute beaucoup de musique pop, du rap aussi, mais c'est pas
trop des musiques sur lesquelles danser, donc je sais pas trop.
D'accord les amis, j'espère que vous avez aimé la vidéo. Dites-nous
en commentaire si… quel est votre rapport avec la danse. Et si vous
aimez danser, (sur) quel genre de musique vous dansez dans votre pays ?
6
Tout à fait. Et puis likez la vidéo, abonnez-vous à la chaîne
et puis on se dit à la semaine prochaine. - À la prochaine. Ciao, ciao.
7
