d’Easy French. Si vous nous suivez depuis le début, vous savez que
nous avons commencé nos vidéos grâce à l’aide de Cari et Janusz
d’Easy German. Aujourd’hui, nous voulons leur faire un petit clin d’oeil,
nous sommes à côté de la Gare de l’Est et nous allons
demander aux passants quelles sont pour eux les principales
différences qui existent entre les Français et les Allemands.
On y va?
D’après vous, quelles sont les différences entre les Allemands
et les Français? - Haaa! Ah non, mais la question piège quoi!
Quelles sont les différences entre les Français et les Allemands?
Oula, euh (rires) à quel niveau de politiquement correct il faut être?
Quelles sont les différences entre les Français et les Allemands?
Les différences entre les Français et les Allemands? Ouaaaah!
Euh… ff, on va dire que les Français (ils) aiment un peu moins
les règles que les Allemands, voilà, ils les respectent
un peu moins, euh… ptet’ (peut-être) un sens euh ouais,
du civisme qui est un peu plus développé chez…
chez nos voisins, voilà. - Ok! - Mais ils (ne) savent pas
manger, et ils boivent moins bien que nous! Voilà.
La rigueur! - Ouais. - La rigidité j(e)’pense. Voilà!
Les Allemands sont plus rigides que nous? - Ben ouais, c’est
(ce sont) des gens carrés quoi! En fait, quand on va en Allemagne, je
peux (en) parler pendant 7 heures, je vous le dis tout de suite, quand
on va en Allemagne, on se rend compte qu’on est latin(s)! Voilà.
Est-ce que vous avez des exemples à nous raconter? Ça nous intéresse.
Je travaille dans le cinéma, j’ai fait un film en Allemagne.
Et nous, notre instinct c’est d’être des punks et de foutre le bordel,
et eux (le leur) c’est d’être hyper carrés! Et voilà! Euh, après j’pense
qu’il y a des grands relents racistes de notre part, qui font aussi que
on a envie de foutre le bordel très vite, (rires) voilà! J’sais pas
du tout si c’est exploitable ce que je raconte (rires)!
Si si si, c’est hyper intéressant!
En fait moi, j’ai fait allemand première langue (étrangère), donc je
vais te raconter une histoire. J’me suis retrouvée dans un petit village
qui s’appelle Kusterdingen, parce que j’avais ma correspondante
qui habitait là-bas. Et euh, le premier truc que je peux te dire
c’est que le matin le jus d’orange il est pétillant! (Rires) Donc, ça
a été un grand choc, euh voilà donc euh (en Allemagne) tu manges
(du) salé le matin, saucisse, fromage et jus d’orange pétillant!
(Il n’) y a pas d’eau! Ils (ne) boivent carrément que des… que
des trucs très sucrés, et alors ce que j’avais trouvé juste génial, c’est
qu’en fait, ils (n’) ont cours que le matin, et l’après-midi c’est euh…
mhh activités artistiques, peinture, nature etc et je m’étais dit:
Ah c’est génial, j’ai trop envie d’aller à l’école là-bas!
Oh là là, alors là, là déjà tu parles avec (à) un Belge! Alors là, si on va
là-dessus (sur ce terrain), ça va… chier! (Rires) Euh… entre les
Français et les Allemands? Euh les Allemands (ont) peu d’humour,
(ils sont) un peu trop dans le côté, genre, tout doit être
calé, propre, précis, juste, tu (ne) traverses pas la rue quand… quand
c’est rouge, les Français c’est tout le contraire! Aucune organisation,
enfin, c’est pas vrai… moins d’organisation, plus latins, plus euh
mh… plus émotifs, euh… plus vivants aussi. Et en même temps
euh, un p’ti (petit) côté négatif. - Oui? - Je… fin’, en tant que Belge,
p’ti Belge flamand, ça fait 20 ans que j’habite à Paris,
et je (ne) m’habitue toujours pas! C’est-à-dire (que) je dois avoir
un petit côté allemand, quelque part dans ma façon de gérer
ma vie, mais ce qui est difficile pour moi c’est euh mh, c’est
le côté négatif et le côté individualiste aussi des Français. .​
Négatif, vous voulez dire pessimiste? - Pessimistes, râleurs, critiques.
Alors, moi je trouve qu’ils sont un petit peu plus stricts. Alors, j’ai
fréquenté deux Allemands dans ma vie… - Elle a de l’expérience!
Alors, il y en a un qui (n’) était pas tout à fait, qui (n’) était pas
trop strict, même trop foufou, mais sinon en règle générale,
par rapport à ce que j’ai vu de mes… fin’ de mon ami et de ses amis,
ils sont quand même assez carrés, euh nous on a tendance à être
un petit plus folichons sur certains points, après euh…
Ils sont plus simples sur certaines choses, au niveau tu sais, rien
qu’au niveau des repas ou des choses comme ça, moi j’trouve que
c’est moins… - élaboré? - Ouais, regarde… - Ils aiment la bière, ils
aiment la saucisse… - (Rires) Ah mais tu vois, au niveau des
repas c’est moins bombance que nous, j’trouve que c’est plus
minimaliste, ils sont plus minimalistes, j’trouve! - Ah, peut-être!
Et c’est une question intéressante, parce qu’on a une histoire
commune mouvementée, faite de conflits de…, moi par exemple
quand j’avais 14 ans, j’ai… en Angleterre j’ai… j’ai eu mes premières
relations intimes avec une Allemande, bon c’est est pas allé
très loin, j’avais 14 ans… mais c’était comme si j’étais, comment
dire, (il) y avait un truc entre elle et moi, qui était, voilà,
dicté par (un) je (ne) sais pas quoi. Il fallait qu’on…
il fallait qu’on se réconcilie quoi, (il) fallait qu’on répare l’Histoire…
et donc euh… on a joué à touche-pipi!
(Rires) Ah, on s’attendait pas à ça!
Les Allemands sont plus ordonnés, plus respectueux et plus
stricts, voilà. Et c’est (ce sont) les références que j’ai, et
les Français euh… un peu plus… fin’ nan, pas plus bordéliques,
mais ils sont moins respectueux, voilà!
Les Allemands, ils sont un peu plus sérieux, un peu plus euh…
ben moi j’avais un correspondant allemand, et chez lui c’était
beaucoup plus strict, sérieux, chaque chose à (en) son temps,
faire les choses bien, alors que les Français sont un peu plus
‘(il) faut d’abord penser à soi’ et ensuite penser à ce qu’on doit
faire et euh… donc ouais ils sont p’têt un peu plus sacrificiels
dans leur vision des choses, et (alors que) nous, on est plus euh,
genre on pense d’abord à nous, p’têt!
Je trouve qu’ils sont beaucoup plus carrés que nous, et qu’ils ont
beaucoup plus de règles que nous. - Ok, vous êtes déjà allée
en Allemagne? - Ouais, à Berlin et Aachen (Aix-la-Chapelle).
D’accord, et il y a des choses qui vous ont marquée?
Euh, à… (rires) à B… (Berlin) oui (il) y la techno, c’est vrai qu’ils
sont vraiment techno, ils aiment bien la nuit, et euh, y avait aussi
le fait que Berlin c’est un… c’est une ville qui est un peu
raciste je trouve, après (à) Aachen ça allait, mais (à) Berlin
c’était un peu différent quand… en tant que Noir(e) t’y vas,
c’est un peu différent, mais après les gens sont très gentils mais
tu sens qu’il y a une différence quoi! - Ok! - Bon voilà.
Du coup, vous êtes déjà allées en Allemagne? - Oui! - Ouais!
Euh, qu’est-ce qui vous (y) a frappées? - C’est pas cher! (Rires)
Ah nan mais c’est vrai hein! Après moi j’étais en Bavière et
j(e)’ m’attendais pas du tout à ce que ce soit aussi peu cher
pour de la bonne qualité! Les boulangeries, tout ça euh
c’est la (belle) vie un peu hein! (Rires)
Vous êtes déjà allé en Allemagne? - Ah oui, j’y suis allé plusieurs
fois, ouais, j’ai un frère qui habitait en Allemagne. - Où ça?
Du côté de Heidelberg! - D’accord. - Voilà! - C’est hyper joli!
C’est très joli, c’est très joli, c’est très sympa, on peut bien
faire la fête mais on bouffe pas bien, voilà! (Rires)
En (à) Berlin et en (à) Cologne... - Cologne? - Cologne, oui voilà!
Est-ce qu’il y a des choses euh… que vous avez peut-être enviées
aux Allemands? Ou (pour lesquelles) vous vous êtes dit,
ça serait bien que ce soit un peu pareil en France, des fois?
Euh oui, j’aimerais bien que les Français soient plus, chui’ désolée
je m(e)’ permets, plus respectueux, voilà genre euh en fait c’est très
simple, pour avoir le respect avec des (pour les) autres, c’est (il faut)
garder bien la distance. Voilà, c’est euh… c’est une chose que je
(n’)aime pas. Euh, ça (ne) veut pas dire que t’as le droit de
faire certaines choses, j’ai le droit de te regarder voilà, et après tu
regardes, et t’as le droit de se (te) défendre aussi, non
c’est (ce n’est) pas ça, c’est la liberté individuelle et le… la distance
entre (avec) les autres, c’est (ce n’est) pas la même chose!
Vous êtes déjà allé en Allemagne? - Ouais, chui’ (je suis) allé
à Berlin, chui’ allé à Karlsruhe, chui’ allé à Munich, chui’ allé à…
à Dresde… long voyage (n’est-ce pas?)! - Est-ce qu’il y a
quelque chose que vous enviez à l’Allemagne ou aux Allemands?
Euh… leur PIB (Produit Intérieur Brut)? (Rires) Nan, en vrai
c’est vrai que ben (il) y a un style architectural allemand qui est
vraiment différent du style français. Moi, j’étais allé à Dresde,
du coup j’étais vraiment fin’, j’ai trouvé cette ville vraiment
magnifique, avec des beaux bâtiments noirs,
de(s) belles couleurs cuivrées, qu’on peut moins retrouver
en France j(e)’ pense, sauf si on va p’têt à Lille, mais
chui’ pas trop Lillois, donc euh… - Ok, d’accord. - Et voilà, après
c’est vrai que les saucisses sont bonnes, certaines!
Et euh, est-ce qu’il y a des choses, que vous enviez p’têt aux Allemands,
quand vous avez visité l’Allemagne, où (pour lesquelles) vous
vous êtes dit: ‘ça, ce serait bien que ce soit pareil en France.’
Ben, ils ont quand même la capacité euh… ‘fin ils ont mis en place...
par exemple, (il n’) y a pas de… de limitation de vitesse en Allemagne.
C’est-à-dire qu’ils le font… tous seuls, ça veut dire qu’ils ont
suffisamment conscience des autres, pour avoir mis en place
tous seuls, (compris) qu’en fait il fallait se limiter et qu’en respectant
les autres ça marchait! Ça c’est pas mal quand même!
C’est pas mal! - Ouais! (Rires)
Vous êtes déjà allé en Allemagne? - Oui, bien sûr! - Où ça?
Berlin surtout, Berlin Berlin mais après voilà Düsseldorf,
Köln (Cologne), un peu partout… mais j’avoue que
je (n’) aime pas les Allemands! (Rires) Chui’ un peu difficile!
En fait nan, en fait c’est… c’est, fin’ on peut pas généraliser hein?
Non, bien sûr! - Mais comme on dit qu’un Américain (il) est bête
et qu’un Français (il) est chauvin, et qu’un Allemand (il) est froid
et… et distant, c’est un peu ça, en fait, quand même!
Merci d’avoir regardé cet épisode, on espère qu’il vous a plu.
N’hésitez pas à faire un tour sur la vidéo d’Easy German où ils ont fait
exactement la même chose que nous mais en Allemagne! Comme
vous avez pu le constater, il subsiste encore beaucoup de clichés
sur les Allemands mais les Français aiment quand même beaucoup
leurs voisins allemands, et ils ont même une pointe d’admiration
pour eux. N’hésitez pas vous aussi à nous écrire en commentaire
quelles sont les relations que vous entretenez avec vos pays
voisins. On a hâte d’en discuter avec vous! À bientôt!
