Bonjour les amis ! Bienvenus dans un nouvel épisode d' Easy French.
Aujourd'hui, nous allons demander aux passants s'ils ont une religion.
C'est parti !
Est-ce que vous avez une religion? - Non non, j’suis athée.
Vous êtes athée, d'accord. Et vous? - Moi non plus.
Je suis athée aussi. - D'accord, ok.
Est-ce que vous avez une religion? - Alors oui, j'ai une religion
depuis mon père, mais je suis pas pratiquant. - D’accord, ok.
C'est quelle religion? - C'est la religion musulmane.
Euh, non. - Non, pas du tout? - Pas du tout - D'accord,
est-ce qu’il a des… c’est pas grave. Est-ce qu'il y a des gens autour
de vous qui ont des religions? - Oui, oui, oui. J'ai de la famille,
par exemple, qui est catholique et j'ai des amis musulmans. Euh…
Je connais personne qui... Ouais non, pas d'autres… ouais,
catholiques ou musulmans. que je connaisse.
1
Est-ce que vous avez une religion?
Non, j'en ai pas. - D'accord. Est-ce qu'il y a des religions
autour de vous? - Non plus. On n'est pas très croyants.
Quand vous dites "on", vous voulez dire votre famille, vos amis?
Exactement. Si j'ai une amie qui est bouddhiste, c'est la seule qui a
vraiment une religion. Sinon, dans mon entourage, on n'en a pas.
Non, je suis athée. J'ai été baptisée très tardivement, vers douze ans
et après, j'ai fait mon chemin et du coup, maintenant, je suis athée.
D'accord. Est-ce qu'il y a des religions autour de vous?
Euh, catholiques et musulmanes. Papa arabe, musulman et maman,
catholique. C'est pour ça aussi que j'ai choisi plus tardivement.
Ils m'ont laissé le choix de ne pas avoir ma religion au début…
De le choisir, je l'ai choisi et après, j'ai choisi encore doublement.
Est-ce que vous avez une religion? - Non. - Est ce qu'il y a
des religions autour de vous? - Oui, moi, c'est la religion de l'amour,
en fait. "Universal Love". - Super. Et est-ce qu'il y a des gens qui ont
2
d'autres religions dans votre entourage? - Euh, oui, la religion juive, ouais.
Et d'autres ou pas du tout? Bah, dans les gens que je connais?
Ah bah oui, il y a des musulmans, il y a des chrétiens,
il y a de tout, évidemment, ouais, ouais.
Ah oui. - Laquelle? - Musulmane. - D'accord. Est-ce qu'il y a
d'autres religions dans votre entourage? - Oui, mes amies, elles
sont chrétiennes. - Et est-ce qu'il y a aussi des personnes athées
peut-être dans votre entourage? - Athées... je réfléchis.
Je crois pas, non, non.
Est-ce que vous avez une religion? - Non, je suis agnostique.
Et moi non plus, j’suis athée. - Alors, vous avez dit agnostique,
vous avez dit athée. Comment vous définiriez agnostique?
Agnostique, c’est… c’est peu quand on a une sorte de doute.
C’est quand on est pas… en fait, être athée, ça veut dire
qu'on pense que Dieu n'existe pas. Et être agnostique,
c'est quelque chose d'un peu plus terre à terre, c'est-à-dire
3
qu'on sait pas si Dieu existe, on sait pas si Dieu existe pas
et que de toutes les manières, on s'identifie dans aucune religion.
Super, très bonne définition, je suppose. Et donc, vous avez dit athée.
Qu’est-ce que vous… comment vous définiriez ça, être athée?
Qu'est-ce que c'est pour vous? - Par… exactement la même chose,
mais qu'elle a dit juste avant. C'est que je pense vraiment pas qu'il
existe un Dieu. Je pense... Je sais pas vraiment si c'est du hasard.
En fait, j'en sais rien. Je serais plutôt agnostique, je change d'avis.
J'adore. Génial!
Ah, oui. - Quelle est votre religion? - Chrétienne. - Ah… ok.
Comment vous définiriez cette religion? Vraiment de manière très…
très large. - Euh… que, voilà, j’suis de religion protestante,
je me sens bien. Je trouve que, voilà… que je trouve, voilà, ma foi,
je suis apaisée, voilà, il y a tout... J’suis née dedans, je…
et donc tout va bien. J’sais pas quoi dire!
Les amis, vous voulez pouvoir parler français naturellement et
4
discuter avec n'importe qui de tout type de sujet, comme celui
de la vidéo d'aujourd'hui, par exemple? Alors, le sponsor de
cette vidéo, Lingopie, est fait pour vous. Lingopie est une
plateforme sur laquelle vous pouvez voir des films, des séries,
des documentaires en français, sous-titrés comme sur nos vidéos.
Vous pouvez également cliquer sur les mots les plus compliqués,
afin d'en voir la traduction, et même les ajouter sur des flashcards
pour les réviser plus tard. Vous pouvez essayer Lingopie pendant
sept jours gratuitement. Et si vous décidez de rester, en passant
par notre lien learn.lingopie.com/easyfrench, vous pourrez
bénéficier d'une réduction de 55 % sur l'abonnement annuel et
de 70 % sur l'abonnement à vie. Allez-y, foncez!
Hum, est-ce qu'il y a des gens qui ont des religions autour de vous?
Ah, oui. - Oui, des amis… oui, des amis. - Quelle religion vous avez
autour de vous? - Bah, de tout, musulmane, juive, chrétienne,
catholique, voilà. - Aussi, la même chose. - Il y a d'autres athées
5
autour de vous, aussi? - Ah, ouais… c’est pareil, des amis,
dans mon entourage. - Est-ce que vous diriez que la majorité
des gens autour de vous, ils ont une religion, ils sont athées?
Bah… j’sais pas. Je pense que c'est kiff kiff. Après y a des gens
qui sont pas forcément… religieux à fond, mais qui croient quand même
en Dieu, voilà. - D'accord, donc il y a une nuance entre avoir juste
une religion et être… - Ils sont pas forcément pratiquants,
mais… ils y croient, voilà.
Est-ce qu'il y a des gens qui ont des religions dans votre entourage,
autour de vous, votre famille, vos amis? - Ouais, beaucoup. - Oui, oui.
Beaucoup. Ma famille est principalement catholique, mais j'ai beaucoup
d'amis juifs, chrétiens, musulmans. Beaucoup, ouais. - Moi, dans
mes amis, j’ai pas beaucoup de gens qui sont très investis dans
la religion, mais dans ma famille, je viens d'une famille qui est
protestante, donc c'est une des branches du christianisme, voilà.
Alors, vous dites que vous êtes pas pratiquant. Ça veut dire quoi
6
être pratiquant d'une religion? - Pratiquant dans la religion
musulmane, c'est les cinq prières par jour, le ramadan tout le mois.
’Fin c’est vraiment respecter la lettre qui est écrit dans les textes,
quoi. Ce qui n'est pas mon cas. Donc je peux pas me considérer
comme pratiquant. - Et si on n'est pas pratiquant, on peut être
quoi alors? Comment on dit pour les gens qui sont pas pratiquants,
mais qui ont quand même une religion? - Les gens qui sont pas
pratiquants, mais qui ont quand même une religion, on peut les
appeler spirituels. C'est des gens spirituels, mais tout le monde
ne l'est pas. Y’a des gens qui sont rationnels.
Et des personnes athées aussi, il y en a dans votre entourage?
Ouais, des personnes athées, y en a beaucoup, ouais.
Majoritairement? - Majoritairement. Bon après, en vrai,
il y a beaucoup de gens aussi qui ont une forme de spiritualité,
mais qui est pas catégorisée, qui est pas une religion spécifique,
mais j'ai beaucoup de gens autour de moi qui ont leurs superstitions,
7
leurs petits rituels, voilà. - Alors, c'est quoi la spiritualité exactement,
si vous deviez le définir? - Je dirais, c'est croire en un…
en quelque chose de supérieur, des forces qui nous dépassent,
qui sont plus… où tout n'est pas régi uniquement
par ce que la science veut bien expliquer, je dirais.
Et quand est-ce que vous avez décidé que vous étiez agnostique?
Enfin, vous avez décidé… quand est-ce que vous vous êtes reconnue
plutôt comme agnostique? - Je pense que c'était parce que j'étais
dans un collège catholique et quand j'en suis sortie, je me suis
vraiment posé la question et je me suis rendue compte que
j'étais vraiment pas convaincue que Dieu existait, mais qu'à la fois,
je me… je me sentais pas d'affirmer que Dieu n'existait pas.
Donc je me suis bien reconnue dans cette catégorie-là.
D'accord, ok. Donc vous, votre famille est catholique et vous vous
êtes jamais identifié comme catholique pour autant?
Non, parce qu'en fait, ma famille est catholique, mais j’ai jamais
8
baigné dans ça. C'est vraiment ma plus grande famille, donc mes
grands-parents qui sont vraiment catholiques, mais mes parents
beaucoup moins. Ce qui fait qu'en fait, je me suis juste jamais posé la
question. C'est pour ça que j'y pense pas. Et donc je suis agnostique.
Est-ce que vous avez des gens peut-être spirituels autour de vous
qui sont pas religieux forcément, mais qui ont une forme de spiritualité?
Mon père l'était. Il était très spirituel, il croyait en Dieu, mais
il croyait pas en la Bible, tout ça. À part ça, non.
Et euh… et donc, est-ce qu'il y a des gens qui sont peut-être pas
religieux, mais spirituels autour de vous? - Ouais, ouais, ouais, bien sûr.
Et comment vous définiriez la spiritualité? - La spiritualité…
bah, c'est de croire… en quelque chose qui dépasse un petit peu
le côté matériel, voilà. C’est ça.
Et donc, tous ces gens autour de vous qui, qui sont… religieux,
ou en tout cas qui ont une religion, est-ce que c'est une religion
qui est pratiquée ou c'est peut-être juste une forme de croyance,
9
de tradition familiale? - Alors, ça dépend des personnes. Y en a qui
pratiquent, y en a qui y croient, mais qui pratiquent pas tout le temps.
Est-ce que vous avez d'autres religions dans votre entourage
peut-être ou d'autres personnes qui sont religieuses ou croyantes
ou pratiquantes? - Oui, j'ai des musulmans, des catholiques…
des juifs non, pas pratiquants en tout cas. Mais oui, j’ai un peu de…
je côtoie un peu tout le monde. - Des athées aussi, peut-être?
Oui oui, des athées. Mon compagnon, il est athée, d'ailleurs.
Donc, ouais, je côtoie tout le monde, y a pas de souci. - Vous trouvez
qu'en France, il y a un peu de tout en termes de religion, ou…?
Oui, un peu de tout. Et puis, la chance qu'on a, c'est qu'on est libre
de croire ou ne pas croire et de pratiquer ou ne pas pratiquer, quoi.
Donc ça, c'est une chance aussi. C'est… c’est important.
Est-ce qu'il y a peut être des gens spirituels autour de vous qui
sont pas religieux, ni agnostiques, ni athées, mais dans une
forme de spiritualité? - Moi, j'ai une de mes amies proches qui croit
10
beaucoup… dans le pouvoir des pierres, par exemple, qui a
beaucoup de pierres, qui même le jour du bac, a essayé de purifier
des pierres devant le lycée pour… je sais pas si ça a marché, mais…
’fin pas trop trop, mais... - Elle a eu son bac? - Oui, elle a eu son bac.
Elle a eu son bac, en vrai. Mais elle a pas eu… elle l'a eu juste,
on va dire. Mais elle l’a eu, mais oui, qui croit beaucoup dans
le pouvoir des pierres et dans l'influence que peuvent avoir telles
ou telles pierres sur l'esprit, sur le corps, sur nos énergies.
Et donc, vous, est-ce que vous vous considérez spirituel ou pas trop?
Ouais ouais, je pense avoir des formes de spiritualité, des formes
de croyance à des… qu’il y a quelque chose qui dépasse le
simple truc très pragmatique de "les choses s'expliquent comme ci,
comme ça", hyper logiquement. Je crois, il y a des trucs un peu...
Des fois, c'est plus de l'ordre d'énergies, de croire à des énergies,
qu’on est… qu'on transporte des énergies avec nous et qu'elles
rentrent en contact avec les autres et avec aussi, j’sais pas, la…
11
la… les arbres, le vivant, tout, quoi. Voilà.
Moi, je ressens l'univers, je ressens qu'il y a quelque chose
au-dessus de moi. Je donne pas de nom parce que j'en ai pas,
mais euh… mais je ressens qu'il y a quelque chose. Et donc,
forcément, si on croit en quelque chose, on est soit spirituel,
soit religieux, voilà. - Et être athée, du coup, ça veut dire
être ni l'un, ni l'autre? - Exactement. Pour moi, athée, c'est les gens
qui ne croient en rien, qui ne croient pas en Dieu, qui vraiment…
pensent qu'il existe que des humains, ’fin, qu'il n'y a que nous, quoi.
Et dernière question, est-ce que vous pensez que la religion,
la spiritualité sont des sujets un peu tabous dans notre société?
Hum… en France, je sais pas si c'est tabou, mais je dirais que
c'est peut-être une question dont on parle pas nécessairement,
parce que la laïcité, c'est un principe français qui est très, très fort.
De… par exemple, quand… ’fin on parle de séparation de l'État et
de la religion, qui est très marquée, c'est un peu quelque chose qui est
12
unique en France, finalement, la laïcité, qui va être très différente de
ce qu'on peut retrouver même dans certains pays européens comme
l'Espagne, le Portugal, l'Italie. Et donc, je pense que c'est un sujet qui,
parfois, peut être délicat à aborder, notamment dans un cadre scolaire.
Mais je pense que nous, entre nous, ’fin même les jeunes, on peut
en parler. Mais c'est vrai que je pense qu'aujourd'hui, la jeunesse
française est pas nécessairement très intéressée par des questions
de religion ou des choses comme ça.
Je pense que… c'est chacun comment gère sa religion, et il faut
respecter dans tous les cas la pratique de chacun dans sa religion.
Merci les amis d'avoir regardé notre épisode. On espère que
ça vous a plu. N'oubliez pas de liker cette vidéo et de vous abonner
à notre chaîne. Et puis, écrivez-nous un commentaire pour nous dire
si les réponses des Français vous ont surpris. À très bientôt.
13
