Salut les amis, bienvenue dans un nouvel épisode d’Easy French.
Aujourd’hui, nous sommes à la gare Montparnasse.
C’est la gare parisienne où on peut prendre des trains pour aller
dans l’ouest de la France. Nous allons demander aux passants
où ils vont ou d’où ils viennent. C’est parti !
Vous allez où ? - Moi, je viens de Bordeaux. Je viens d’arriver à Paris.
Et puis voilà, du coup, je viens juste d’arriver. - Donc, vous revenez ?
Oui, voilà, c’est ça. Je vais passer un concours demain, du coup,
c’est pour ça. - Un concours à Paris ? - Oui, c’est pour ça que je suis là.
C’est un concours de quoi ? - Au Louvre. - L’école du Louvre ?
Oui, c’est l’École du Louvre demain et c’est pour ça que je suis là.
Vous partez ou vous arrivez, là ? - On arrive. On arrive. On habite à…
’fin j’habite à Paris, je suis venu chercher ma petite sœur qui revient
de vacances à La Rochelle. - Ok. Et c’était bien alors La Rochelle ?
Oui, c’était très bien, il a fait beau.
Pas comme à Paris ? - Non, pas du tout.
On rentre en Bretagne. À Vannes. - Ok. Vous êtes Bretons ? - Oui.
Et vous êtes venus en vacances à Paris, c’est ça ? - En week-end.
Un jour et demi, voilà, pour venir voir ma fille. - Ok, d’accord. Et donc,
pour rentrer chez vous, c’est direct, le train ? - Direct.
Trois heures et demie, et voilà. - C’est un TGV ? - TGV.
1
Je pars à Nantes, quelques jours, voir des amis, de la famille. Voilà.
Ah ! Sympa ! C’est des vacances, en gros ?
Oui, j’ai une semaine, je vais en profiter.
En gros, je suis venue faire une consigne pour mes bagages.
C’est-à-dire ? - En gros, y a un système ici à la gare où quand
vous avez des trucs à faire sur Paris et que vous voulez pas
vous trimballer avec une valise, et ben y a une consigne, vous venez,
c’est un tarif journalier. - Ok. - Là, je viens récupérer ma valise.
Et du coup, vous récupérez la valise pour aller où ?
Là, je vais sur Nice. - Ok. - En avion, par contre.
Je pars à Tours, au mariage de mon père. - Ah, ouah ! Super !
C’est combien de temps pour aller de Paris à Tours ?
En train, c’est un peu plus d’une heure. C’est rapide.
Je vais à Saint-Malo, en Bretagne. - Vous habitez là-bas ?
J’habite là-bas. - Vous avez toujours habité là-bas ?
Non, j’habitais Paris. Maintenant que je suis en retraite, je retourne
sur les lieux de mon enfance. - C’est magnifique, Saint-Malo.
Ah ! Magnifique. Y a pas plus belle ville au monde.
Les plages là-bas, elles sont sublimes. Les plages, le bord de mer,
la vieille ville. Toute une histoire, aussi. Y a une riche histoire.
Est-ce que vous pouvez nous dire comment s’appellent
les habitants de Saint-Malo ? - Les Malouins et les Malouines.
2
Vous venez d’où ? - Plaisir. - C’est où ? - C’est dans le soixante-dix-huit.
Voilà. Sympa, Plaisir-Grignon, belle ville. - Et qu’est-ce que vous faites
à Paris ? - J’étudie. Première année de licence à l’Institut Catholique de Paris.
Du coup, vous faites le trajet tous les jours ? - Tous les jours, ouais,
tous les matins, ouais. - C’est pas trop long ? - Non, c’est hyper rapide
en vrai, parce que sur la ligne N, moi, je la prends à Dreux.
Bref, en gros, c’est rapide. Je fais Paris-Plaisir en vingt, vingt-cinq minutes.
Non, c’est cool. - Ok. - Sympa. - Très bien. Et donc vous,
vous avez pas du tout pris le train ? - Non. Moi, j’ai pris le métro
pour venir ici. C’est pour ça. J’ai besoin de… Il a besoin de moi
pour partir de Montparnasse, sinon il peut pas. - Je suis bloqué, sinon.
Je suis parti à Nancy et là, je reviens de Nancy, du coup,
pour venir à Bordeaux. - Vous faites Nancy-Bordeaux ?
C’est ça. - Et combien vous a coûté votre ticket de train ?
Deux cent soixante-dix euros. - Ok. C’est cher, non ?
C’est comme ça. Je peux rien y faire. - Vous l’avez pris
à la dernière minute ? - Non, un mois à l’avance.
Et c’est un trajet que vous faites souvent ? - Ouais, tous les un mois.
Qu’est-ce que vous faites à Nancy ? - Y a mon lycée qui est là-bas.
Donc tous les mois, vous rentrez à la maison ? - Ouais, c’est bien ça.
Et vous payez combien pour rentrer chez vous ?
Là, le billet, il était à combien à peu près ? - Alors, l’aller… aller-retour,
3
pour deux, on était à cent soixante-huit euros. - Ça va !
Oui, tout à fait, oui. - C’est abordable comme prix, ouais.
Par rapport à un trajet voiture qui est deux fois… minimum deux fois
plus cher, avec la fatigue qui va avec, oui, y a pas photo.
Et le temps aussi pour rentrer en Bretagne ? - Oui, le temps.
C’est combien de temps en voiture ? - Oh, cinq heures.
Cinq heures contre deux heures et demie en train.
J’ai payé un aller-retour à soixante-quinze euros, je crois, avec une carte.
Une carte Avantage ? - Une carte Avantage, oui. En fait, vous faites
de la pub pour la SNCF, ou… ? - Non, pas vraiment. On parle
des trajets en train en France pour les étrangers qui veulent apprendre
le français. - Venez en France, c’est très bien.
Ça vous a coûté combien le billet pour partir à Nantes ?
Cent cinquante euros à peu près, parce que je viens de Marseille.
Donc, je prends... Ça fait beaucoup. - Aller-retour, cent cinquante euros ?
Non, non, non. Juste l’aller. - Ah donc vous avez dû faire Marseille-Paris
et Paris-Nantes ? - À peu près, oui. - Y a pas de train direct
de Marseille à Nantes ? - Jamais. J’aurais bien aimé, mais non.
Du coup, j’imagine que vous avez pris l’avion parce que c’était moins cher ?
Oui. Beaucoup moins cher. - C’était quoi la différence de prix ?
J’en avais pour presque cent et quelques balles, vu que
aller-retour Paris-Nice, j’ai payé cent soixante-dix balles
4
avec une valise. Et c’était le tarif pour un aller en train.
Le train, c’est super cher. - C’est pour ça. Exactement.
Pour progresser en français, une des méthodes les plus efficaces,
c’est bien évidemment de voyager directement
dans un pays francophone et de converser avec des locuteurs natifs.
C’est pas forcément une option possible pour tout le monde.
Alors, si vous ne pouvez pas voyager en France dans l’immédiat,
on vous recommande d’utiliser italki, le sponsor de cette vidéo.
italki, c’est une plateforme de cours de langues où vous pouvez
réserver des cours de français avec le professeur de votre choix
et à des tarifs avantageux. Grâce à italki, vous pourrez faire
des progrès rapidement tout en vous amusant. - Passez vite par
notre lien: go.italki.com/easyfresh. En passant par ce lien,
vous pourrez bénéficier d’un crédit de dix dollars une fois que
vous avez dépensé vingt dollars sur la plateforme. - Profitez-en !
Vous voyagez régulièrement en train ? - Oui, ’fin surtout
du Saint-Malo-Paris. Oui, oui. Ouais. Oui, oui. - Et pour aller autre part
en France ou en Europe ? - Je prends ma voiture et l’Europe,
je prends l’avion. Ouais. - Parce que c’est beaucoup moins cher.
Ça revient à moins cher, effectivement. Ouais, tout à fait.
Ça dépend. Pour les déplacements professionnels, pas mal,
mais pas plus que ça, je veux dire.
5
Mais c’est un moyen de transport qu’on privilégie, oui.
Non, très peu. - Vous vous déplacez comment, plutôt ?
Principalement en voiture. - Ou en avion ! - Le train, beaucoup moins.
Le train, c’est vraiment pour… vraiment pour Paris, parce que
c’est plus rapide, vraiment plus rapide que la voiture, moins cher.
Donc voilà. - Ok, c’est pratique en général, de voyager en train
en France ou pas trop, du coup ? - Oui, c’est assez pratique,
sauf que bon, là, on a eu le droit à un bon retard quand on est venus.
Donc voilà. Y a ce côté un peu désagréable, mais en général,
c’est quand même pratique, oui.
Plutôt pratique. Après, ça dépend de la zone géographique.
Sud-Ouest, on a du mal, par exemple.
Mais sinon, franchement, non, c’est bien desservi aujourd’hui.
C’est juste les prix qui peuvent être un peu… un peu, voilà,
un peu compliqués, mais non, c’est bien desservi, je trouve, sinon.
Merci les amis d’avoir regardé cet épisode. On espère qu’il vous a plu.
N’hésitez pas à nous dire en commentaire quelle est votre prochaine
destination et le moyen de transport que vous avez choisi.
On vous dit à la semaine prochaine. Au revoir.
6
