Nous sommes à Saint-Germain-en-Laye, au Sud-Ouest
de Paris, et aujourd’hui nous allons demander aux passants
de nous parler de leur destination de rêve. On y va?
Si vous pouviez partir en vacances où vous voulez, quelle serait
votre destination de rêve? - Hum… eh bien… j’dirais la Colombie.
Ce serait une destination qui me plairait bien, j’connais une partie
mais pas tout… ce serait la Colombie. Voilà. - Qu’est-ce qui
vous attire là-bas? - Euh, la diversité des paysages, et puis voilà,
la culture, tout ça… il fait beau! Toute l’année! Aussi. Voilà.
Si vous pouviez partir en voyage où vous voulez, quelle serait
votre destination de rêve? - Euh… où j’ai pas déjà été, j’dirais
l’Équateur. Cette partie-là du monde, ouais. Guatemala, Équateur,
Costa Rica. - Et qu’est-ce qui vous attire dans cette partie-là
du monde? - Bah parce que j’ai pas mal voyagé, et j’ai juste vu
la Colombie et le Mexique et je suis tombée absolument
amoureuse de cette partie-là du monde, et du coup j’ai très envie
d’y retourner! Voilà.
Euh, bah là actuellement j’ai envie de partir en Écosse, à Inverness.
Et euh, peut-être prochainement en Norvège.
Si vous pouviez voyager où vous voulez dans le monde,
quelle serait votre destination de rêve? - Euh… aujourd’hui ce serait
les États-Unis, avec New York, j’pense. Y a beaucoup de mélanges
des cultures. Voilà.
Moi, j’dirais Bali, hein. - Moi, (les) Seychelles. - Ben, j’irais
aux États-Unis. - D’accord, alors pourquoi Bali?
Euh, franchement, il fait bon vivre là-bas. Y a des vraies plages,
(des) vraies villas, tout ça, vraie, vraie jungle, c’est carré.
(Des) vraies plages, surtout. - D’accord. Et pourquoi les
États-Unis? - Bah, parce que j’ai toujours voulu aller là-bas
depuis que j’suis toute petite, et que, ben, on parle bien anglais
donc euh, voilà. - Et tu aimerais améliorer ton anglais? - Oui!
D’accord, et toi, tu as dit les Seychelles, c’est ça? - Oui!
Euh, parce que, j’sais pas, c’est une destination de rêve. Il fait
beau. Y a la mer. Donc voilà.
Euh, j’dirais le Canada. - Hum hum. (Rires) Pour quelle raison?
Euh… ‘fin ça m’attire, j’sais pas, tous les documentaires
qu’il y a eu dessus, j’y suis jamais allée, et… - Plutôt la nature
par exemple, ou plutôt la culture? - Nan, la nature. Surtout.
Les grandes étendues avec personne, c’est bien. - Les espaces
vides, les grandes routes, les forêts? - Ouais. Les espaces naturels,
ouais. - Ok, d’accord. Et vous, quelle serait votre destination de rêve?
Le Japon, j’pense. Ouais. Parce que, je sais pas, ça m’a toujours
attirée comme pays aussi, euh surtout les, les paysages avec…
Au printemps avec les cerisiers, c’est vraiment un pays intrigant.
Oui. Pour la culture aussi peut-être? - Oui. Bah oui la culture, qui
est très différente et c’est euh… quelque chose ben qu’on a pu
étudier en cours et c’est assez intrigant aussi la façon très…
je sais pas comment dire mais ils sont très centralisés et peu
ouverts au monde. Et quand même, le fonctionnement
du pays qui est assez hum… assez intéressant.
Le Pérou. - D'accord, pourquoi le Pérou? - Pourquoi le Pérou?
Juste parce que c’est un pays que je trouve hyper intéressant.
Notamment la culture et… surtout la culture ancestrale
qu’il y a là-bas. - D’accord, donc ce serait plutôt pour euh visiter,
faire du tourisme? - Visiter… après bon, chacun a sa définition
du tourisme, mais visiter, faire un peu de grosses randos euh…
monter en haut des montagnes, etc. - D’accord. - Rencontrer
les gens, les populations. - D’accord, et est-ce que vous avez
déjà fait un voyage un peu comme ça? - Euh, j’suis parti, alors
pas en Amérique latine, mais j’suis parti par exemple en Égypte
où euh… où là on a voyagé hum… on a fait toute la descente
du Nil en bateau, justement à la rencontre des… des populations,
visiter les temples etc, donc c’était… c’était assez chouette.
Donc vous, quand vous voyagez, vous voulez plutôt entrer
en contact avec les populations locales, c’est ça?
Essayer (de le faire)? - Oui, plus. Bah oui, pour voir vraiment
en fait comment ils… comment ils vivent. ‘Fin la vie des gens
dans le pays. - Ouais.
Heu… l’Argentine. - Pourquoi? - Heu… parce que c’est un pays
d’Amérique latine que j’avais envie de découvrir. Voilà. Que je
connais pas. - Et vous connaissez déjà bien l’Amérique latine?
Pas du tout! Justement, c’est pour ça! Et qu’(il) y a la montagne,
(il) y a la mer, et que… et que ça fait envie. - Donc ce serait
plutôt pour des vacances un peu “aventure”, c’est ça?
Exactement. Avec du trekking et… et pas les enfants! (Rires)
Heu j’serais parti… au Brésil! À Rio. - Ouais. Pourquoi?
J’sais pas, ça m’attire depuis que j’suis petit. - Ouais.
Le soleil, la plage et tout… l’ambiance! - Qu’est ce que vous
entendez par l’ambiance, qu’est-ce que ça a de particulier?
Par rapport à la France? - (Il) y a plus de joie de vivre là-bas,
on dirait bien. C’est pour ça. Du coup… voilà. - Donc plutôt
pour visiter, ou plutôt pour faire la fête, pour vous reposer?
Euh… pour me reposer. - Ouais. - Pour me reposer!
L’Afrique du Sud. - Pourquoi l’Afrique du Sud? - Parce que!
C’est la réponse qui m’est venue! - Oui, qu’est-ce qui vous attire?
Bah on a déjà regardé un peu les voyages en Afrique du Sud,
là on est revenus de Cuba, là du mois de… de Noël.
Euh, ouais, pourquoi pas l’Afrique du Sud. Je pense
qu’il y a plein de choses à voir en Afrique du Sud!
Ah! L’Australie! - Pourquoi l’Australie? - Parce qu’on en rêve
depuis toujours! - Et qu’est-ce qui vous attire dans ce pays?
Oh non, c’est… enfin, je sais pas maintenant, avec les incendies
c’est vrai, mais c’est les grands espaces, c’est la nature, avec toute
l’imagination qu’on s’y fait, puis c’est un pays lointain!
Hum hum. - Voilà!
Hum… quelque part de chaud, donc euh… Hawaii?
Oui, pourquoi? - Comme j’ai dit, il fait chaud, et puis, voilà, c’est
loin, c’est assez loin pour s’évader, on va dire. - Pour s’évader?
Oui. - Oui. Et… voilà.
Alors là, actuellement, pour ne pas mentir, en Afrique, quoi.
Parce que là (il) y a vraiment longtemps et… j’ai hâte. Ça…
Dans quel pays? - Précisément la Côte d’Ivoire! (Rires)
Chez moi! Où vous voulez que… vous voulez que j’aille où?
(La) Côte d’Ivoire! C’est beau, c’est agréable, c’est accueillant,
mais… c’est que le Paradis! - Donc ce serait pour rendre visite
à votre famille? - Heu… en premier lieu, oui, pour rendre visite
à ma famille, et (en) deuxième lieu, euh… (il) y a tellement de
lieux touristiques… avec ces belles plages, surtout surtout mon
lieu de préférence c’est Assinie. - Donc c’est sur la côte c’est ça?
Oui. En bordure de mer… génial! (Rires)
Euh… j’dirais Bora Bora. Parce que ça fait rêver, et le soleil,
la plage, la mer… ‘fin voilà. Tout ce qu’il y a de plus basique, quoi!
D’accord, donc quand vous voyagez, vous, c’est plutôt pour
vous détendre, ou plutôt pour découvrir?
Les deux. J’dirais les deux. Quand même.
Et qu’est-ce qui vous plaît en Amérique du Sud? - Bah d’une part
le, le… la diversité des, des… des gens qu’on rencontre. La diversité
des paysages, l’immensité des paysages! Un peu tout ça, quoi!
Ouais, voilà. - Donc c’est plutôt pour des vacances “aventure”,
plutôt que “repos”? - Ah de toutes façons, j’fais que des vacances
“aventure”, moi! J’fais pas de vacances “repos”, (pas) trop.
Voilà. - D’accord, donc vous aimez faire des randonnées,
des choses comme ça? - Oui, absolument, ouais. Des randonnées,
découvrir des sites naturels, des sites historiques, des, des, des
petits endroits de la communauté du coin où on est, enfin voilà.
J’aime bien ce genre de choses-là, ouais. - Ouais. Vous avez
beaucoup voyagé? - J’ai voyagé, j’ai eu la chance de pouvoir
me permettre de voyager plus d’un an et demi d’affilée, ouais.
(Rires) Vous avez fait une tête, toutes les deux!! - C’est génial!!
Très drôle! - Vous avez fait un tour du monde? - On a fait pareil,
c’est pour ça! - Aaah, d’accord! (Rires) - Moi oui! - Pas moi!
Ben, j’ai fait un tour du monde, non pas vraiment en fait, j’ai
d’abord été beaucoup en Asie, presque sept mois en Inde,
euh en Indonésie, au Cambodge, en Thaïlande, ensuite on a été
en Tasmanie, puis en Australie, et on a fini du coup par le Colombie…
la Colombie et le Mexique. Voilà. C’était top. - Et donc vous, vous
aviez logé chez des locaux, ou dans des hôtels… ? - Oh bah oui,
on essayait… ouais, ouais, ouais, bah vu que là on partait
longtemps et qu’on était encore jeunes, donc on avait un petit
budget qu’on avait mis de côté donc on essayait de prendre
les logements qui étaient effectivement les moins chers possible…
Mais du coup qui nous nous convenaient très bien, parce qu’on
a jamais aimé les hôtels de luxe et les trucs comme ça donc euh…
C’était très bien, quoi! - Donc plutôt chez des locaux? - Des petites
Guest House. Des petites Guest House quoi, des genre, ouais
des genre de Guest House, quoi. - Ok. - Ouais, voilà.
Merci beaucoup d’avoir regardé notre épisode d’Easy French.
On espère que ça vous a plu. Si c’est le cas, likez la vidéo, et puis
surtout, n’oubliez pas de vous abonner à notre chaîne! Et puis
surtout, dites-nous dans les commentaires quelle serait
votre destination de rêve. Où aimeriez-vous partir en vacances?
Merci beaucoup de nous avoir regardées, et à très bientôt!
