Bonjour les amis, bienvenue dans ce nouvel épisode.
Avant de commencer, on souhaiterait dire un grand merci
aux membres de notre communauté qui permettent
à ce projet de vivre. Alors merci à Simon J.,
merci à Callum M. et à Adam S. Et aujourd'hui, les amis,
nous allons demander aux Français de nous parler de leurs amis,
combien ils en ont, comment les garder, etc. On y va ?
Combien vous avez d'amis à peu près ? - Je dirais
une vingtaine à peu près. - D'accord, ce sont tous
vos amis proches ? - Non, du coup, j'ai plus, je dirais
quatre amis proches, comme ça, et après, une vingtaine de potes.
Un seul, juste là. - Juste un. - Ok, c'est qui votre ami, du coup ?
Combien avez-vous d'amis ? - Euh je pense que j'en ai environ dix,
mais c'est genre des amis plus ou moins proches, quoi.
Et parmi les amis les plus proches, vous en avez combien ?
Je pense que j'en ai genre trois, genre deux du lycée. Et puis
comme j'ai fini l'université, là en fait c'est dur de « keep up »,
parce que, genre, on est tous occupés. Et puis je dirais (que)
mon copain, là, en ce moment, c'est mon meilleur ami, quoi.
Combien j'ai d'amis ? D’amis sur qui je peux vraiment compter ?
Je pense que j'en ai cinq sur qui je peux vraiment compter, et après,
au total, je pense que j'en ai une vingtaine, voilà,
de différents groupes, c'est-à-dire que ça va de mes amis
1
que je me suis fait quand je jouais au basket. Après, ça a été
des amis du lycée et après, c'était des amis de
la communauté Queer, LGBTQIA+. Et voilà. Et après, ceux aussi
du travail. Donc, en fait, j'ai quatre groupes d'amis, et… et voilà.
Cinq, six, sept, dix, je sais pas trop. - Et des connaissances
ou des potes, combien ? - Ah des connaissances ou des potes,
beaucoup, beaucoup, beaucoup, surtout dans le cadre du travail,
je sais pas, je sais pas, trente, je n'en sais rien.
Combien avez-vous d'amis ? À peu près. - Je dirais une vingtaine
de bons amis. Une vingtaine de bons amis, ouais.
D'accord. Et vous ? - Moi, je dirais, je sais même pas si j'ai
une dizaine de bons amis, de vrais bons amis. Ouais, non, moins.
Et comment on distingue alors les amis proches des potes ?
Ben tes amis proches, pour moi, c'est des personnes…
ben des personnes sur qui tu peux compter, des personnes que
tu peux solliciter à la fois pour des choses cool et des choses
pas cool, et des personnes aussi où la relation est réciproque,
où tu te vois dans des cadres différents aussi, où c'est pas
toujours dans le même cadre, comme toujours dans le cadre
du travail ou toujours dans le cadre d'une activité,
ou je sais pas. Voilà.
C'est vrai que c'est pas… c’est pas la même chose.
Il faut faire la distinction, du coup. - (Un) ami, c'est une personne
vraiment très proche, c'est ça ? - Ouais, je pense, ouais. Après, y a
2
les meilleurs amis, donc, ça, c'est encore autre chose. On en a un,
je crois, tous, plus ou moins.
Alors, vous vous connaissez depuis longtemps ? - Six ans.
Ça fait six ans, ouais. - Et vous vous êtes rencontrés comment ?
À la salle de sport. - Donc en train de faire de la musculation,
des trucs comme ça ? - Oui. Elle a dit musculation direct, hein !
Ça se voit qu'on va à la salle, ou ?!
Les amis, la vidéo du jour vous aurait-elle inspirée ?
Vous avez peut-être envie de vous faire de nouveaux amis,
des amis francophones avec lesquels vous pourriez pratiquer
votre français, et ne plus vous sentir gênés en parlant français ?
Eh bien, le sponsor de cette vidéo, italki, est fait pour vous.
italki est une plateforme d'apprentissage des langues
sur laquelle vous pouvez réserver des cours de français
avec le professeur de votre choix à des tarifs avantageux.
Depuis le confort de votre canapé, vous apprendrez à parler
de manière naturelle le français, et ce, pour parler de tout type
de sujet comme peut-être celui d'aujourd'hui.
Pour cela, passez par notre lien : go.ialki.com/easyfrench,
et en dépensant 20 dollars sur la plateforme, italki vous donnera
10 dollars de crédit. Intéressant, n'est-ce pas ? Allez-y, foncez !
Et vos amis proches, vous les connaissez depuis longtemps ?
Euh ouais, depuis le lycée, donc ça fait sept, huit ans.
Et puis… et puis ouais, quoi, c'est… c’est les seuls qui restent.
3
Sinon les autres, ben, c'est pas vraiment des amis proches, quoi.
Alors vos amis, vous les avez connus comment ?
Ça dépend. Plutôt… en général, c'est à l'école qu'on se fait
les amis très proches. Et après, avec l'âge, c'est plutôt en soirée,
ce genre de choses. Voilà, des potes, quoi.
Et vos amis, vous les avez rencontrés y a longtemps ?
Oui, ce sont des collègues qui sont devenus de très bons copains
et ensuite des amis, donc y a une trentaine d'années, à peu près.
Donc on se suit. Ou alors des anciens copains de classe.
Alors là, beaucoup plus rares, mais y en a quelques-uns.
Et vous les connaissez depuis combien de temps, à peu près ?
Les plus anciens, par exemple. - Les plus anciens, je les connais
depuis vingt ans, vingt-et-un ans. Donc quand j'avais six ans,
quand on était à la cour de primaire et qu’on est… on a…
on s'est suivis tout le long, on a fait du basket ensemble,
on est encore amis actuellement. Euh, sur… y en a que je connais
depuis sept ans, y en a un, c'est mon coloc actuellement.
Voilà. Ça se suit, on va dire.
Donc, est-ce que c'est possible de se faire de nouveaux amis à
n'importe quel âge ? - Je pense, mais je pense que ça dépend
beaucoup de ton environnement professionnel et de si tu fais
des choses aussi en dehors de ton travail. Moi, je sais que j'ai
un travail où je rencontre beaucoup de gens très souvent
et où du coup, c'est vrai que je me fais des amis souvent.
4
Là, je pense à, par exemple, des nouvelles amies que je me suis faites
y a… y a, je sais pas, deux, trois ans, mais qui sont quand même
des personnes qui, maintenant, sont vachement présentes
dans ma vie et qui sont vraiment des amies. Voilà.
Donc vous vous faites souvent des amis, j'ai l'impression.
Comment vous faites ? - Comment je fais ? Ben je suis très sociable
dans les bars. Voilà. Je rencontre des gens dans les bars, dans…
ouais, surtout les bars. Et après, ben on rencontre les amis des amis
et ainsi de suite. Et donc du coup, on se fait ben des potes.
’Fin des fois, on arrive à lier des amitiés grâce à ça.
Et… et voilà. Tout simplement.
Et vous pensez qu'on peut se faire des amis à tout moment de la vie ?
Ah oui, totalement. Genre vraiment, parce que j'ai fait ma licence
à Londres. Donc quand je suis revenue, ben j'étais un peu en PLS
car je me suis dit ben « j'ai plus d'amis ». Mais en fait, c'est
super simple. Vraiment, par exemple, ben les amis de mon copain
sont devenus mes amis. Puis j'ai rencontré des filles sur TikTok.
On s'est rencontrées et elles étaient super sympa. Donc on est
devenues amies. Et vraiment, genre, même la dernière fois,
je suis allée dans un café et la barista était super sympa.
On s'est ajoutées sur Insta et après on a juste… ben on s'est
amusées ensemble, quoi. Genre, c'est super simple, en fait.
Et vous pensez que c'est possible de se faire des amis à tout âge ?
Oui. - Pourquoi pas. En fait, c’est… ça s'explique pas, en fait,
5
c'est le feeling. C'est comme en amour, ’fin en fait, c'est pareil.
C'est… tu t'entends bien avec la personne,
c'est ton ami(e), ’fin, ça dépend.
Ben oui, complètement, oui. Parce que ben de toute façon, on avance
dans la vie. Et donc bon, ben y a des fois, y a des amis que l'on perd
parce qu'on change et on évolue et on emprunte des chemins
différents. Et en fait dans les chemins que l'on emprunte, des fois,
on rencontre d'autres personnes qui sont un peu plus proches,
pardon, de nos valeurs ou de nos idées à cet instant précis.
Donc c'est comme ça qu'on se fait des nouveaux potes,
des nouveaux amis, des nouvelles personnes sur qui on peut compter.
Donc oui, je pense qu'à tout âge, on peut se faire des amis, ouais.
Vous avez l'impression que c'est vous, à cause de votre personnalité
ou c'est pareil pour tout le monde ? - Franchement, je pense
que c'est la personnalité… c’est un peu la personnalité,
mais vraiment l'aura qu'on donne. Genre, vraiment, si tu as
une posture ouverte et que tu es… comment dire, tu veux aller
à l'encontre (la rencontre) d'une personne, donc tu es vraiment
à l'écoute, tu lui poses des questions, tu es intéressée. Ben c'est sûr
que dans 90 % des cas, ça va bien marcher. C'est ça que (dont)
je me suis rendu compte parce qu'avant, j'étais hyper timide, mais là,
je me rends compte vraiment, genre, dès que tu es ouverte d'esprit,
genre, tout le monde est sympa avec toi.
Merci les amis d'avoir regardé notre épisode.
6
On espère que ça vous a plu. N'oubliez pas de mettre un petit like,
de vous abonner à notre chaîne et écrivez-nous en commentaire
combien, vous, vous avez d'amis. À bientôt.
7
