Je m’appelle Judith, et avec Rita et Hélène,
nous publions toutes les semaines une vidéo pour vous aider
à apprendre le français. Aujourd’hui, Rita et Hélène
vont vous montrer leurs activités quotidiennes
pendant ces temps de confinement.
Mais bien évidemment, ce sont des activités que tout le monde
fait lorsque l’on reste chez soi. C’est parti!
Bonjour! Je suis chez moi à Paris dans le 18ème arrondissement.
Alors, ce que je fais principalement, lorsque je suis chez moi,
en ce moment, c’est travailler sur mon mémoire de fin d’études.
Je travaille sur les connecteurs logiques du français.
C’est-à-dire sur les petits mots comme ‘alors’, ‘donc’, ‘enfin’, etc.
Et c’est un mémoire de fin d’études en
didactique du français.
Donc, j’essaye de me concentrer, en travaillant
sur mon ordinateur, mais bien sûr, je suis très souvent
distraite, par exemple par les notifications que je reçois
sur mon téléphone, ou bien, aussi, par ce qui se passe dehors.
Je regarde souvent par la fenêtre!
Bonjour les amis, c’est Rita. Re-bienvenue dans ma petite cuisine.
Alors, comme tous les jours, en confinement, je me lève
assez tôt le matin, pour allaiter ma fille, la changer,
lui faire prendre son bain et puis prendre le mien, prendre
le petit-déjeuner, puis le déjeuner arrive, et l’après-midi on adore
préparer un petit goûter. Bien évidemment,
pour moi et pour mon époux.
Alors aujourd’hui on a décidé de faire des crêpes.
C’est très très bon, très traditionnel. Et puis on a décidé
de préparer ça de la manière la plus simple possible.
Alors je vais vous montrer comment on fait ça,
et quels sont les ingrédients que l’on emploie.
Donc, pour les quantités, on a besoin de 4 oeufs, on a pris
des oeufs bio, on a(ura) besoin d’une petite pincée de sel à la fin.
Pour la farine de blé, on a besoin de 250 grammes.
Et pour le sucre, tout était déjà préparé, on a besoin de
70 grammes de sucre en poudre, et le lait, comme
vous pouvez le voir, ici on a une bouteille de 1 litre,
mais à l’intérieur il ne reste plus que ce qu’il nous faut,
c’est-à-dire 60 centilitres de lait. Voilà.
Donc, on va commencer, allons-y. Moi j’suis un peu maladroite,
mais on va y arriver, hein! Voilà, donc on craque (casse)
les oeufs, voilà. On met le premier, donc le tout hein,
le jaune et le blanc. Le deuxième oeuf… Oups! Bien évidemment,
je m’étais lavée les mains avant. (Rires). Hop! Alors, là c’est pas
très dur en fait… Oulà! Oups! Voilà. Le troisième oeuf.
Et enfin, le dernier. Bien évidemment, on fait attention à ne pas
faire tomber bah les petits bouts de… ici de… je sais même plus
comment on appelle ça… (les coquilles!!)
On fait attention à ne pas faire tomber quoi que ce soit d’autre
que l’oeuf. Voilà. Donc, après, je vais rajouter la farine,
bien évidemment. Alors, si vous arrivez à être plus propre
que moi en ne vous salissant pas les mains,
c’est beaucoup mieux. Je vais ajouter les 70 grammes
de sucre en poudre, le lait… Alors, vous pouvez rajouter du rhum
ou d’autres choses, hein, si vous le voulez. Mais là c’est
vraiment le basique de chez basique. Donc, tout le lait.
Donc les 60 centilitres. Voilà, ça fait un grand mélange.
Et enfin, la petite pincée de sel… je vais mettre ça ici,
dans ma main, d’abord… alors si vous avez du sel un peu
plus fin, c’est beaucoup mieux, mais voilà, je vous montre.
Puis, voilà. Et après, on a ceci, ce petit instrument (le fouet),
pour bien touiller, bien mélanger. Voilà. Et donc je vais continuer
à mélanger pour préparer la pâte et la laisser (se) reposer.
Alors, là, je prends une petite pause pour boire un café
et puis aller sur les réseaux sociaux pour pouvoir discuter
un peu avec mes proches. C’est-à-dire avec ma famille et
avec mes amis pour leur donner des nouvelles et discuter
de ce qu’on fait, de comment ça va.
Nous revoilà les amis! Les crêpes sont enfin prêtes.
Avec les quantités que l’on avait utilisées, il y en a
normalement assez pour 4 personnes, mais nous sommes
2 grands gourmands. Traditionnellement, on mange des
crêpes Suzette. Les crêpes Suzette sont faites de beurre Suzette,
de sucre caramélisé, de liqueur… ça peut être du Grand Marnier
ou du Curaçao. On utilise aussi du zeste ou du jus… du zeste
ET du jus donc de citron ou d’orange, de mandarine, enfin comme
on veut. Mais nous, on va faire beaucoup plus simple. On a
de la confiture de fraises, ici, que vous pouvez voir. Mmh…
qui est très bonne. Oui, c’est pas de la framboise?
Non, c’est bien de la fraise. Du miel, pour ceux qui aiment
le miel. Délicieux. Et puis, de la Nocciolata, donc du chocolat.
Donc, on pourra faire des crêpes avec ces trois ingrédients-là.
Et bien évidemment pour accompagner, mon chéri, lui, boit du café,
moi je n’aime pas le café, je vais boire du thé.
Donc, on a une marque française, Mariages Frères
​
ici, et donc c’est le Sweet Shanghai, je l’aime beaucoup parce que
​ ​
c’est du thé vert, tendre, avec un goût fruité et fleuri. Et donc,
ce que je vais faire… ce que j’ai déjà fait auparavant: j’ai fait
bouillir de l’eau avec une bouilloire électrique, donc je vais
verser donc l’eau déjà dans notre grande théière. Voilà.
Avec une petite cuillère, je vais me servir du thé, et le mettre
dans ce petit filtre-là, à thé. Donc y a pas besoin
d’en mettre beaucoup parce que c’est très très goûteux déjà.
.
Et il suffit de laisser infuser donc, ceci, dans la théière.
Et après on pourra se servir quand c’est prêt.
Et puis le thé est très aromatisé (aromatique) donc je n’ajoute
jamais de sucre parce qu’il faut le déguster comme c’est.
Quand je suis chez moi, à la maison, j’aime bien
m’installer confortablement sur mon lit pour
me mettre à lire un livre, parce que j’adore lire.
Je suis ce qu’on appelle en français ‘un rat de bibliothèque’.
Je vais lire par exemple de la poésie.
.
Ou bien, je vais lire un roman.
Je peux lire aussi un essai, c’est-à-dire un livre
un peu plus théorique.
Alors les amis, après un très bon goûter, et après avoir bu
un très bon thé, ma petite fille, mon petit bébé, est au dodo.
Donc elle fait sa petite sieste. Donc en général l’après-midi,
ou en fin d’après-midi j’en profite pour prendre un peu de temps
pour moi et faire des activités un peu artistiques. Donc,
,
je m’affaire un peu, à soit faire donc du dessin, ou comme
maintenant, du coloriage. Donc, pour ça j’emploie, ben
un mandala, comme certains peuvent connaître. Voilà,
Ça détend un petit peu. Je vais à peine (le) commencer.
Et euh, sinon, en général, je peux jouer d’un
instrument de musique, pour m’(y) entraîner (pratiquer) un petit peu.
Ça c’est un… pour ceux qui ne connaissent pas,
c’est un cavaquinho, c’est un instrument de…
de samba brésilienne, donc. Et euh, je, en général, m’emploie
à remplir le petit carnet qu’une amie à moi m’avait offert
de Norvège, comme j’apprends le norvégien aussi, pour
pouvoir m’entraîner à écrire en norvégien. Et donc ce petit
carnet, c’est le carnet de bébé. Donc, je le remplis un petit
peu, ben (avec) tout ce qu’il s’est passé depuis la…
la grossesse, quand j’ai pas eu le temps de remplir,
et puis depuis la naissance de bébé aussi. Et enfin,
comme vous, vous apprenez le français, j’apprends
d’autres langues, et ça faisait très longtemps que
je n’avais pas révisé mon suédois, quand on était
en Allemagne avec Hélène et Judith j’ai euh fait un peu
de shopping, et j’aime beaucoup apprendre les langues
euh étrangères en employant d’autres langues étrangères.
Donc là c’est un livre de grammaire et d’exercices suédois
en allemand, donc ça me permet de réviser mon allemand
tout en apprenant le suédois. Et donc pour l’instant je vais
m’occuper de colorier mon mandala, puis quand je me serai
un peu ennuyée de faire ça, je m’arrête(rai) et je vais
m’attaquer à remplir le petit carnet de bébé, et puis
à réviser mon suédois. Voilà les amis.
Souvent, l’après-midi, j’essaye de faire un peu de yoga
parce que quand je reste trop longtemps assise à mon bureau
j’ai un peu mal au dos. Alors, je vais par exemple étirer mon dos
à ma gauche, comme ça. Et à ma droite, comme ça.
Je vais étirer mes deux bras au-dessus de ma tête.
Et puis je vais essayer de toucher le sol avec mes genoux.
Et enfin, de toucher mes pieds avec mes mains.
Comme vous avez pu le constater, Hélène et Rita sont capables
de faire preuve d'imagination lorsqu’il s’agit de s’occuper
à la maison. Vous aussi, dites-nous en commentaire ce que
vous faites les jours où vous restez chez vous, comment vous
vous occupez. En tous cas on espère que cette vidéo vous a plu.
Si c’est le cas, n’hésitez pas à la liker et à vous abonner pour
ne rater aucune de nos vidéos. À bientôt les copains!
