Bonjour! Bienvenue sur Easy French!

Vous êtes là avec moi, Coleman. On est ici à Paris.

On va se balader un peu, parce qu'on veut savoir

est-ce que le français de Paris, c'est quelque chose de particulier

ou est-ce que c'est juste le français normal?

Donc, on va se balader dans cette belle ville,

et on va profiter un peu. Donc, on y va!

[La question] c'est juste, au niveau de la langue,

qu'est-ce qui vous indique que quelqu'un vient de Paris?

Ah!

Oh! Il y a rien, il y a rien.

On parle tous le même français vous savez.

L'intonation? - Oui?

Donc - L'intonation - Et donc c'est comment cette intonation?

Une intonation française?

Euh ouais, carrément! Déjà, l'accent pour commencer.

Les parisiens, en règle général, ils parlent vite.

Euh, c'est très vite, ha, euh, oui.

Il y a des expressions bien- bien françaises surtout, ouais.

Si c'est les parisiens, les "putain", tout ça,

surtout les onomatopées en fait, enfin les...

les mots un peu versatiles, ouais, mais euh...

Les gros mots. Un parisien, il va dire des gros mots.

Bon, le français est plus... est plus bien parlé.

Et puis, comme on le dit, les "r" sont...

Ils (chocomuent), je ne sais pas comment... - Ils chocoent!

Voilà, ils chocoent comme ça - En tout cas, ils chocoent.

Voilà, ça se sent que c'est quelqu'un qui vient de Paris.

Voilà, c'est comme ça. C'est comme un français d'ici là.

On est différents avec eux parce qu'eux, ils parlent vite fait,

c'est propre, mais nous, on- c'est pas la même chose, hein?

Euh, il y a de- comment est-ce qu'on dit "slang" en français?

C'est un peu différent - L'argot - Oui, oui.

Des- il y a des expressions de jeunes,

mais plus spécialement de jeunes de la région parisienne,

[que] je retrouve pas forcément dans le Midi de la France.

Ben, je sais pas, déjà, après ça dépend de quel côté de Paris,

parce que même de- ça dépend de l'endroit où t'habites à Paris,

on parle pas tous pareil, enfin au niveau il y a toujours... - L'argot change.

Ouais, il y a de l'argot, il change. Il y a des mots qui changent.

Ouais, il y a aussi une façon de parler surtout, genre

"Ouais, t'as vu la bagnole?"

Vous voyez, des accents un peu comme ça, voilà.

Ok, et à part les gros mots, est-ce qu'il y a un accent parisien, par exemple?

Non, il y en a pas. Pas comme à Marseille ou dans le Nord, non.

La province, ils ont un accent. A Paris, il y a pas d'accent.

[A] Paris, le français ça coule, comme l'eau.

Non, pas un accent, peut-être l'intonation de la voix,

la manière de parler mais pas... pas d'accent.

(Enfin) si, l'accent, l'accent, l'accent,

ils ont, ils ont, ils ont pas le même accent qu'ailleurs quoi. Ils ont...

Et qui- les- Ceux du Midi disent qu'ils parlent pointu.

A partir de Lyon, on parle pointu. Ça veut dire les gens du Nord.

Les parisiens ont tendance à bouffer un peu nos mots,

c'est un peu comme les New-Yorkais

et des mecs de Nouvelle-Orléans par exemple?

Tu connais le chanteur Renaud peut-être? Renaud, le chanteur?

Dans les années 70 - Celui qui a fait "Laisse béton"?

Voilà, il a plein d'intonations comme ça...je peux pas t'expliquer.

Il faut faire traîner certaines lettres, accélerer d'autres lettres.

Euh, voilà, qui parle un petit peu voilà.

Moi, je suis pas de Paris alors je remarque tout de suite.

Et puis le côté un peu plus speed.

Ça se voit qu'il sort de Paris parce que

quand il parle, il parle avec beaucoup d'argument. Il est sûr de lui.

Il veut toujours tout. (Il se représente) un peu comme un oiseau.

Tu vois? Il se fait voir q'il est là en fait quoi. Le parisien,

il fait voir qu'il est là.

Euh, peut-être dans certains quartiers, il y a une façon différente

par rapport à- peut-être un peu plus précieuse qu'en banlieue,

ou ailleurs en France. Une façon de se tenir.

Mais c'est un ensemble. Ça va aussi avec les vêtements.

Ça va aussi... c'est pas que le langage.

Ce sont plutôt les habitudes, je suis pas sûr que ça soit la langue.

Ouais? Donc, c'est quoi ces habitudes par exemple?

Ha! Ce sont des gens très exigeants - Ouais - Des râleurs.

C'est des gens qui vont être trop parisiens,

dans leurs comportements, mais ils vont pas parler

ce que peut-être toi tu cherches en tant que langue parisienne. 

Parce qu'être parisien, c'est un comportement social, 

dans les restaurants... Moi je peux me faire traiter de parisien,

mon mode de vie, il peut être parisien.

Mais est-ce qu'on arrive à savoir que quelqu'un, ok, euh

tel ou tel il vient de Paris même ou tel ou tel il vient des banlieues,

à travers a langue? - Non - Non? - Non, c'est pas reconnaissable,

parce qu'au final c'est les mêmes expressions, c'est le même argot,

c'est le même langage, c'est le même accent, donc...

C'est la même chose. C'est la même chose, en vrai.

Parce qu'en banlieue, on parle aussi le parisien en fait.

Enfin, on parlait le parisien, après il y a plein d'autres langues qui arrivent.

Moi, je reconnais peut-être plus des jeunes par exemple.

De Paris ou de banlieue. Encore plus de banlieue.

Ben, en banlieue, c'est peut-être un peu plus décontracté, on va dire...

En fait, c'est Paris qui fait bouger la langue ou bien

c'est les banlieues qui (font) bouger la langue?

C'est les banlieues. Les cités en force! - Non, mais arrête de dire ça!

Enfin, les expressions, elles viennent de banlieue, et elles viennent vers Paris

plutôt que l'inverse, j'ai l'impression.

Enfin, ça se développe en banlieue et nous, on les adopte ensuite.

Mais en général... - Généralement, ouais, pas mal.

C'est plutôt l'inverse en fait, ouais.

Non, non, ouais, c'est les banlieues...

Je pense que la banlieue, elle a vraiment beaucoup d'influence sur Paris.

En vrai, Paris aussi a influencé la banlieue, hein?

Donc, ça veut dire que quand vous, vous parlez par exemple,

les gens, direct, ils arrivent à savoir que vous venez pas de Paris?

Oui, tout à fait - Et qu'est-ce qui montre ça - Ben, la façon de-

l'accent et puis la façon d'être parfois.

Non, s'ils le savent pas,

ils peuvent pas savoir que j'habite à Paris ou pas.

C'est pas possible de- [Il] faut le dire pour ça.

Chez moi, personnellement, dans le 78, il y a pas un langage particulier.

On parle un peu comme sur Paris, hein.

Ils arrivent à savoir, bien sûr.

C'est quoi qui l'indique? - Bon, il y a toujours ce petit accent qui est là.

C'est toujours- parce que même avec vous, j'ai-

il y a un autre accent qui est différent - Moi, je suis américain.

Voilà, ça se voit! Il y a un autre accent qui est là.

Moi quand je parle, on me dit que je sors des îles.

Parce que j'ai un accent des îles, même si que j'habite à Paris.

Euh euh ils le confondent souvent avec le Sud-Ouest.

Parce que le Sud-Ouest et le Sud-Est, on a un accent à peu près pareil.

Ici ça parle pas parisien, c'est sûr!

Et pour quelqu'un qui apprend le français par exemple,

si on veut vraiment avoir l'air parisien,

est-ce qu'il y a une expression typique qui vous vient à l'esprit?

Euh - A part "putain" - A part "putain"?

Là tout de suite là, j'arriverais pas à trouver,

mais oui, il y a des mots euh...

un peu fashion que tout le monde emploie à Paris,

mais là je pourrais pas vous le sortir comme ça. Désolé.

"Ouesh", ils vont dire "ouesh", ils vont euh...

Est-ce que - "Ouesh", "ouesh".

Ah, "grave", euh j'écoute "grave" beaucoup.

"Paname", ils disent "Paname" au lieu de Paris.

Ah, comme les mots "mec"... um

Hm, typique, par exemple... "cool".

Voilà, les parisiens aiment bien "cool"

Alors que, bon, toi, par exemple, tu dirais quoi?

"Bien", moi, je dirais "bien". Eux, c'est "cool", "trop cool", voilà.

Voilà, ça c'est les parisiens.

"Au calme"? - Comment? - "Au calme".

"Au calme"?!

D'accord, ça s'emploie à quel moment si on veut dire "au calme"?

Euh, je suis assis avec ma petite bière et mon petit pétard et "au calme".

Donc on dit "Ouais, comment ça va?" Et après on dit - "Au calme"

On va dire tout le temps "Ouais, du coup, genre"

"Genre et du coup, genre"... "Mais t'inquiète", "Mais tu vois"

Non, mais on dit vraiment tout le temps ça - "T'inquiète"

"T'inquiète" ouais - "Non, mais t'inquiète"

Enfin [y a-t-il] des mots qui enfin vous viennent à l'esprit? - "Chacal"

Hein?

"Chacal", qui s'emploie comment?

Ça veut dire... mon pote, mon ami... "Salut, ça va?"

"Bien ou quoi chacal?"

Ouais, "chacal" aussi, ouais.

Ça se dit ici à Paris? - Ouais, ouais, ça se dit. J'ai déjà un pote,

des fois il me dit ça. Mais c'est pour se foutre de ma gueule.

C'est quand il veut me taquiner.

"Ouesh! Qu'est-ce que tu fais?", "Ouesh, kafas, chacal?"... voilà. 

Et même moi, on s'est moqués plusieurs fois de moi, moi,

à Montréal, en disant "Du coup, Romain?"

"Barre-toi, connard!" des trucs comme ça, tu vois. Ça c'est parisien.

"En fait", "en fait", on dit tout le temps "en fait" aussi.

"En fait" quelque chose etc.

Mais on peut dire "Barre-toi, connard" tout le temps mais...

tu le dis spécifiquement dans la rue, tu as un-

en fait, c'est plutôt un langage de la rue qu'un langage de parisien.

Mais euh, surtout l'argot, ouais.

L'argot et le verlan.

Enfin, c'est du langage de quartier, quoi.

Oh, il y a...

c'est vrai qu'il y a certaines personnes qui aiment bien utiliser des termes

comme "chill", "je suis out", "je suis dead" et autres et tout, mais bon...

Donc, est-ce qu'il y a des mots ou des expressions,

si on est étrangers par exemple et on veut apprendre le français,

on veut avoir vraiment l'air très parisien,

est-ce qu'il y a des mots ou des expressions qu'il faut forcément connaître?

Non, non, non.

Il faut rester comme on est et parler le français comme on est.

Parce qu'à Paris il y a beaucoup d'étrangers.

Et on est tous parisiens, mais on a chacun un petit accent,

voilà, que ça fait le charme de Paris.

Voilà! C'était notre nouvelle épisode de Easy French.

J'espère que ça vous a plu. Euh...

si jamais ça vous a beaucoup plu,

vous pouvez devenir membre de Easy French.

Euh, dans ce cas là, allez sur patreon.com/easyfrench

et inscrivez-vous. Ça va nous aider

à faire davantage de vidéos,

plus vite et plus rapidement.

Euh, sinon, vous pouvez aussi

nous aider! Donc si jamais vous voulez contribuer, écrivez-nous,

et dites-nous si vous voulez faire des vidéos dans votre milieu francophone,

euh... ça va nous plaire!

Et sinon, je vous remercie, et je vous dis à la prochaine!

Ciao!

