Et du coup, la capitale ? (en choeur)
La capitale, c’est Ankara. - Aaaaah ! (en choeur) (Rires)
C’est Tic et Tac !
Bonjour les amis ! Bienvenue dans un nouvel épisode d’Easy French
en collaboration avec la chaîne Easy Turkish. Aujourd’hui, nous allons
demander aux Français ce qu’ils connaissent de la Turquie
et de la langue turque et faire avec eux une petite expérience.
Et nos amis d’Easy Turkish ont fait la même chose sur leur chaîne.
N’hésitez pas à aller voir leur épisode, nous vous mettons le lien
en description. Et maintenant, on y va !
Alors, est-ce que vous connaissez la Turquie ?
Oui. - Oui.
Vous êtes déjà allées là-bas ? - Non, mais on comptait y aller.
Ah ouais, pour des vacances ? - Euh ouais, pour faire du shopping.
Pour… pour acheter sa robe de mariée. - Oh, waouh !
Bravo, félicitations ! - Merci.
Est-ce que vous connaissez la Turquie ? - Oui.
Vous y avez déjà été ? - Euh non.
Et qu’est-ce que vous connaissez de la Turquie alors ?
Je connais… y a des choses très appétissantes,
comme les loukoums par exemple. Quoi d’autre ? Je crois qu’y a
un folklore très présent, genre musique, danse, assez…
assez sympathique, mais sinon, je ne connais pas plus que ça.
Oui, je connais la Turquie. - Vous y êtes déjà allé ?
J’y suis allé une seule fois et ça m’a beaucoup plu.
C’était pour des vacances ? - Oui, c’était pour des vacances.
C’était où, en Turquie ? - C’était à Istanbul.
Oui, je connais la Turquie. Euh bah j’y suis jamais allée.
Mais je connais un peu la culture, tout ça. - Qu’est-ce que vous
connaissez de la culture ? Ça peut être la nourriture, ça peut être
la musique, plein de choses. - C’est une bonne question.
Je te laisse répondre. - C’est une très bonne question. Euh en fait,
j’ai les photos qui me viennent en tête, mais je saurais pas décrire.
Un peu oriental, mais en même temps, en même temps…
En même temps moderne.
Est-ce que vous connaissez un peu la Turquie ?
Un tout petit peu, mais vraiment, très vaguement.
Vous y êtes déjà allée ? - Pas du tout. - Et qu’est-ce que vous
connaissez de ce pays ? - Istanbul, la capitale, la grande…
la mosquée bleue, tout ça. Sainte-Sophie. Un peu des éléments
de culture, mais pas… J’aimerais beaucoup y aller un jour.
Ouais. Donc, Istanbul pour vous, c’est la capitale ?
Non, c’est Ankara. - Vous êtes la première à (le) savoir ! - Ah.
Oui, j’ai dit capitale, non ? Mais (Istanbul), c’est la capitale culturelle.
Oui. - Ouais.
Qu’est-ce que vous connaissez d’autre sur la Turquie ? Est-ce que
vous connaissez la capitale ? - Istanbul… Non, Ankara, pardon
Bravo. - On supprimera “Istanbul”, on “cutera” (coupera).
Nan, Ankara. Après, qu’est-ce que je connais ? Un peu
la culture gastronomique, vite fait, quelques plats. Qu’est ce qu’ils
mangent les Turcs ? Döner ? - Bah les kebabs. - Kebab, je pense.
Et euh, quoi d’autre sur la Turquie ? Les chats, je sais qu’ils aiment
beaucoup les chats, les Turcs. Apparemment, à Istanbul, y a
que des chats dans les rues. C’est vrai. Quoi d’autre ?
Le foot. Ils aiment bien le foot. - Le foot, ouais, le foot.
Y a une bonne équipe, ou… ? Je sais pas, je connais pas trop.
Deux grandes équipes, ouais, Fenerbahçe et Galatasaray.
’Fin, deux grosses équipes… ouais, Beşiktaş aussi, ouais.
Euh quoi d’autre ? Et… ah, les cliniques d’implants capillaires.
Beaucoup de Français… Je sais que beaucoup de Français vont
là-bas pour ça aussi, parce que euh… pour des prix…
Les prix sont plus attractifs qu’en France.
Et dans la cuisine, est-ce que vous avez des noms de plats
qui vous reviennent ? - Le kefta, le… non, à vrai dire, non, pas de ouf,
pas de ouf. Je sais qu’il font une pizza qui est… qui est comme
une espèce de Canoë-Kayak en forme de pizza, et qui est délicieuse.
Ils en font beaucoup dans le 10ᵉ arrondissement de Paris.
Je me souviens pas du nom de ces pizzas, mais je sais que
c’est très bon et que ouais, c’est une cuisine intéressante, ouais.
Et la langue turque, vous l’avez déjà entendue ? - Alors certainement,
mais (elle est) difficilement reconnaissable, puisque que c’est…
On (elle) a aucun lien avec le français. Y a pas de sonorités, je pense,
qui y ressemblent, donc… Je pourrais pas, même pas vous dire
un mot. Je ne connais pas de mots turcs.
Et si, on peut connaître des mots de turc simplement en parlant
français ou bien d’autres langues dans lesquelles on utilise le mot
"yaourt" qui vient du mot turc "yoğurt". Excusez-moi pour
la prononciation ! (Rires) Qui vient du verbe obsolète "yoğmak",
qui signifie "cailler".
Alors je connais quelques mots grâce au sous-titres,
comme je disais. Euh bah "merci": "tamam". Eu si, ouais,
c’est ça. Euh… - "D’accord" ? - Ah oui, pardon, "d’accord".
Euh pff… "görüşürüz"… "görüşürüz". (Rires).
"Teşekkür ederim". - Ça veut dire quoi, ça ?
"Teşekkür ederim", ça veut dire… c’est "merci beaucoup".
Ouais, c’est ça, ouais. - Et bonjour, c’était comment déjà ?
Euh… c’était… c’était pas "merhaba", non ? Si, "merhaba".
(Rires). Bon, je connais pas grand chose, mais j’espère
apprendre plus. - Ouais ? Ça vous intéresse, comme langue ?
Oui, j’aime bien les langues en général et savoir parler, ne serait-ce
que quelques petits mots par ci par là, c’est toujours un plus…
Apprendre une langue, c’est aussi se familiariser
avec sa culture et la vie dans le pays. Alors, si vous voulez
vous plonger encore plus dans la langue et la culture française,
devenez membre de la communauté Easy French. Vous pratiquerez
votre français avec l’équipe d’Easy French et d’autres amoureux
du français à travers des conversations quotidiennes sur Slack
ainsi que lors des réunions Zoom régulières. Inscrivez-vous
en suivant le lien dans la description de la vidéo pour faire
un pas de plus dans votre apprentissage du français.
Et la langue turque, vous l’avez déjà entendue ?
Non, mais par contre, je le reconnais très bien.
Je sais vraiment qu’il y a des trucs, c’est des…
y a beaucoup de "gleu" de "u", de "k", "glukeglachlachkoch".
Je sais que quand ça sonne un peu comme ça,
y a une petite chance que ce soit du turc. Et voilà.
Vous pouvez le refaire ? - Glou et glück, kkk…
Galatasaray… Voilà (rires), des trucs comme ça, quoi.
Et ça sonne comment à votre oreille ?
Vous trouvez que c’est agréable ou bof ?
Ouais, je trouve ça, je trouve ça assez cool
comme langue. Ouais, je trouve ça assez cool.
C’est super surprenant euh, unique. Franchement.
J’ai déjà entendu, ouais, c’est un peu, c’est un peu dur comme
langue à entendre. Ça a l’air un peu brut et à apprendre,
ça a l’air d’être une incroyable galère. - Surtout que ça ressemble à
aucune langue que… ’fin je trouve que c’est pas ressemblant…
’fin que c’est ressemblant à aucune autre langue, justement, c’est
très particulier, je trouve mais après, non,
vous dire un mot, non. Impossible.
J’ai un petit jeu là, y a pas de mauvaise réponse. Je vais juste
vous faire écouter un peu de turc et je voudrais que vous
me disiez à quoi ça vous fait penser, ce que ça vous évoque,
cette sonorité, comment vous la décririez. - Ok. - Voilà, donc là,
y a pas de mauvaise réponse. C’est juste comment
vous ressentez la langue, quoi, voilà.
Ok, alors va falloir vous rapprocher un tout petit peu.
Alors, à quoi ça vous fait penser ? - À rien du tout.
Ouais, moi je trouve qu’il a de lointaines consonances arabes,
mais beaucoup plus fluides. Ça passe un peu mieux,
mais sinon ouais on comprend rien du tout, quoi.
Du bulgare aussi, un peu, peut-être ?
Ah le bulgare, ouais ? - Ça ressemble un peu au bulgare
j’ai l’impression, mais je peux me tromper, hein.
À un petit peu une langue arabe, euh un peu chantante.
Il y a des sonorités qui reviennent avec le "ch".
Euh voilà mais par contre, je ne pourrais pas vous reproduire
un son ou un mot, ou faire la coupure des mots. C’est vraiment euh…
que… vraiment… une langue que je connais pas, que j’entends pas
quotidiennement, ’fin je veux dire euh, de manière fréquente.
Pour moi, c’est du chinois. On dirait un peu de l’allemand aussi.
Ah bah d’ailleurs, ça m’a fait penser à un mot, "çok güzel", nan ?
Et alors, la sonorité, vous la trouvez comment ?
Même si vous comprenez rien, qu’est-ce que ça vous évoque ?
Bah c’est quand même assez oriental. Euh… et voilà, c’est tout,
ça m’évoque que ça. - Et vous trouvez que c’est comment
à votre oreille ? Ça sonne comment ?
Est-ce que c’est plutôt agréable, bof ? - Euh y a certains mots,
je trouve qu’ils sont un peu forts. Enfin ça a l’air pas très doux,
en fait, comme langue des fois, donc euh ouais... C’est un peu, ’fin
on dirait des fois qu’on va se disputer, des fois dans les séries
alors qu’ils disent des trucs gentils genre, à la base, donc euh…
Mais ça renvoie un peu à l’allemand au niveau juste,
de l’intonation, je trouve, c’est pas chantant.
Alors ça vous fait penser à quoi ? - Euh, je dois pas deviner le sens ?
Si vous avez une idée, vous pouvez le dire.
Non, franchement, je ne pourrais pas, j’ai réussi à attraper aucun…
aucun mot transparent. Mais euh, c’est une langue intéressante,
j’trouve que c’est, il y a des moments où c’est très saccadé,
très nerveux, avec comme ça des espèces de
transientes, des trucs qui s’arrêtent et puis… et
en même temps, c’est très fluide à l’intérieur. C’est assez joli,
c’est assez joli, j’aime bien et puis des, des… des phonèmes
que j’ai entendus là, que je ne pourrais pas (les) refaire, mais qui
sont vachement cool, vachement euh… vachement surprenants.
Et là, ce que vous avez entendu, à votre avis,
c’est quel genre de discours ? - Euh, un discours sur
la politique en Turquie, nan ? - Ok, ok, pourquoi pas.
Sur les femmes ? - Nan, alors c’est quelque chose
de plus léger quand même. - Euh non, je sais pas. Aucune idée.
Et quel genre, à votre avis, c’était, d’enregistrement ?
Est-ce que c’est plutôt, je sais pas, moi, quelque chose d’informatif ?
Informatif, informatif, ouais. - Un média, un média, ouais, je pense.
Ah les médias, ouais, vous pensez ? Ok, et euh, ce serait sur quoi ?
Une information sur quoi, à votre avis ? - Des faits divers, l’actualité ?
Franchement, c’est trop dur à comprendre.
Vous pensez qu’elle racontait quoi, la voix que vous avez entendue ?
Quel type d’enregistrements ce serait, pour vous ?
Quel type d’enregistrement ce serait, pour vous ?
Moi, je pense que c’était une… un tuto culinaire.
Vous êtes incroyable. - Quoi ? C’est ça ? - Ouais.
C’était comme euh…. - Plutôt formel, informel ?
Nan, c’était plutôt informel, je dirais. Je dirais que
c’est plutôt informel. Je dirais que ça ressemblait un peu
soit à un message vocal, soit un, bah c’était, c’est peut être ça
qui me met dedans, c’était un WhatsApp, mais je dirais que
c’était peut être euh, je sais pas, une recette
pour faire quelque chose, un truc comme ça, quoi ?
Ouais, bravo ! - C’était ça ? - C'est une recette, ouais.
Incroyable. - Trop fort, et une recette de quoi ? Allez, on tente.
Je dirais une recette pour faire un borek.
C’est quoi un borek ? C’est un, c’est un… une pâte feuilletée
avec un truc farci à l’intérieur. - Nan, c’était pas ça mais
c’était une spécialité turque aussi, ouais. - Ok. - C’était du yaourt.
Ah du yaourt ! Bah c’est compliqué de faire du yaourt dis donc ? !
Je pensais qu’il fallait du lait, des ferments et attendre un peu, quoi.
Ah oui, il y a toute une technique, euh… - Ok, mais en tout cas,
c’est une très belle langue.
Merci les amis d’avoir regardé notre épisode.
On espère que ça vous a plu. N’hésitez pas
à vous abonner à notre chaîne et aussi à aller voir
l’épisode de collaboration d’Easy Turkish sur leur chaîne.
Nous vous mettons le lien en description. Vous pouvez aussi revoir
le live que nous avons fait en collaboration avec Easy Turkish
sur la langue française et la langue turque. À bientôt les amis !
