Bonjour les amis et bienvenue dans un nouvel épisode
d’Easy French. On parle souvent de leur humour décalé
et de leur passion pour le thé, mais que pensent vraiment
les Français de nos amis britanniques? C’est ce qu’on
va aller demander aux passants aujourd’hui. C’est parti!
Qu’est-ce que vous pensez des Anglais et de l’Angleterre?
(Rires) C’est une question assez étonnante. Euh…
Le thé… tout ce qui est euh très… très "british", très…
Voilà, le goûter, etc.
J’adore l’accent! L’accent british. Incroyable!
Oh bah c’est des clichés, c’est-à-dire la famille royale,
le rock, les Beatles, les Rolling Stones…
Euh, tout ça, quoi!
J’aime beaucoup les Britanniques depuis que j’ai vu
The Crown. The Crown. Donc euh, ’fin je les aimais
déjà avant en fait, mais voilà.
Et les Anglais euh, leur personnalité, leur caractère… ?
Ouais, ouais. Super sympas, j’ai rencontré pas mal
des Anglais (d’Anglais) à Paris, en boîte de nuit ou en soirée:
super sympas, franchement, rien à dire! J’aime bien, ouais.
Ouais ouais, nan c’est vrai qu’ils sont vachement ouverts,
tout de suite accessibles, c’est pas comme les Français,
les autres Occidentaux. - Ouais, c’est vrai. - Et ils sont différents
des Français, vous dites? - Ouais. Ils sont plus ouverts,
je pense. - Ouais, ils sont plus ouverts, plus abordables de…
de (au) premier abord. - Plus décoincés, en soirée, et tout.
Voilà. Y a pas de… y a pas de souci, tout va bien, tout le monde
se connaît, même si on se connaît pas, on fait la… on s’embrasse,
c’est… super cool, vraiment, je trouve.
Ok, vous êtes déjà allés en Angleterre?
Moi non, mais… - Moi plusieurs fois, ouais. Moi j’ai mon frère
qui a vécu à Brighton donc euh… quelques années, donc
oui, je connais bien. - Vous êtes allé à Brighton, et où?
Je suis allé à Brighton, je suis allé à Londres plein de fois,
euh j’ai bossé à Kingston upon Tamise euh en stage,
donc ouais. - Et qu’est ce que vous aimez là-bas alors,
qu’est-ce qui vous plaît dans ces endroits-là? - Les pubs.
Leurs pubs sont super sympas, la… la fête le soir, c’est…
C’est assez sympa, puis c’est vachement cosmopolite.
Tu fais quoi, Judith? - J’essaye d’apprendre le français.
Avec ce vieux livre? Tu sais que tu peux apprendre
de manière beaucoup plus amusante et efficace, avec
un vrai prof? - Mais je suis beaucoup trop timide, je déteste
les cours en groupe. - Prends un prof particulier.
Mais c’est beaucoup trop cher! - Pas sur italki.
C’est une plateforme avec plein de profs et tuteurs,
à tous les prix, avec un énorme choix de langues à apprendre.
En parlant régulièrement avec un prof, tu progresseras très vite,
tout en restant confortablement chez toi, en travaillant à ton rythme.
Si vous aussi vous voulez lâcher vos livres et vous immerger
dans la langue française, cliquez sur le lien dans
la description de la vidéo, et vous obtiendrez 10 dollars
de crédit italki après votre premier achat. C'est cadeau!
Alors moi je… les Anglais, je les trouve très bien,
parce que je tr… comparé à la France y a une plus grande
ouverture d’esprit, euh même, y a un style qui est
plus extravagant. Donc euh je trouve ça très cool.
Qu’est-ce que vous pensez des Anglais? - Des Anglais
en règle générale? - Euh j’ai une image d’eux qui est
assez fêtarde pour euh… pour la plupart, après j’ai
une vision très centrée sur Londres. Euh, sinon,
en règle (générale)... Je les aime bien, je trouve que c’est
des gens qui sont assez rigolos et euh… un peu à cheval
sur certaines règles, mais euh… mais qui sont quand même
intéressants et que moi, j’aime bien.
Et au niveau du caractère des gens? - Euh bé c’est
le flegme anglais, leur humour très… un peu pince-sans-rire,
qui est… qui est assez… ’fin, on comprend pas tout de suite,
mais c’est assez drôle en fait, quand même. Mais euh (avec)
un côté un peu froid parfois, distant. Hum… voilà, ’fin, mais…
Vous êtes déjà allée en Angleterre? - Ouais ouais, plusieurs fois,
ouais. Ouais, ouais. À Londres, en Cornouailles, euh…
et un peu, ’fin un peu dans la campagne anglaise euh…
Et en… en Grande-Bretagne, aussi en Irlande (du Nord).
Donc voilà. - Ok. Et vous vous êtes fait des amis, là-bas?
Ouais, ouais, ouais, c’est euh pas… je pense que c’est
pas plus difficile qu’ici. ’Fin on dit que parfois les Français
sont un peu froids aussi au premier abord, mais euh oui,
une fois passée la première approche, ouais ouais,
c’est (ils sont)... très gentils. - Ok!
Et au niveau du caractère des gens, leur humour euh…
leur flegme, c’est vrai ça ou… ? - Ouais, ça existe vraiment.
Ouais? - Y a toute une… une attitude à avoir avant de pouvoir
parler de choses concrètes, sérieuses. Ils sont pas très spontanés,
je trouve, pas très cash. - D’accord. Ok. - Donc on… voilà,
on fait une… une "small talk" ou un truc comme ça,
je sais pas comment on dit. Donc on parle un peu entre
nous, juste histoire de prendre la température, on est très,
très cordial, on… on parle pour parler, et puis ensuite
on en vient au fait. - D’accord! - Pour plein de choses.
Donc vous avez déjà eu des conversations avec des Anglais
qui se sont passées comme ça? - Ouais, ouais. - D’accord.
En Angleterre? - Ouais, ouais. - Ok. - Je suis sortie avec
une Londonienne. (Rires) Pourquoi vous rigolez? - C’est vrai!
Non, mais c’est très bien! - Et donc bah on parlait français
avec elle, mais sa famille, ses amis du coin euh… ils étaient euh…
voilà, c’étaient des Londoniens et ça se passait comme ça.
Et le caractère des Anglais, alors, il est comment, quand on
leur parle… ? - Peut-être qu’ils sont un peu… flegmatiques,
c’est ce qu’on dit, ouais. Ils sont un peu… un peu nonchalants.
Bon, ça me dérange pas, je suis Martiniquais en même temps
donc euh bon… (Rires) Je vais pas leur en vouloir!
L’humour anglais, vous connaissez, ça vous parle?
Moi, je connais pas! - Si! Les Monty Python,
Ab Fab (Absolutely Fabulous)... the IT Crowd, tout ça,
ouais si, ouais ouais, je suis assez fan, ouais!
Vous le décririez comment, ce type d’humour? - Ah ben un peu
pince-sans-rire, et en même temps, super direct, super efficace.
Ouais? - Ouais. - Euh… Little Britain, très très bon.
Ils ont pas une très bonne nourriture. - Ils mangent quoi,
en général? - Euh ils mangent des choses vraiment pas
bonnes, des plats en sauce qui ont pas beaucoup
de goût, y a beaucoup de sauce pour pas grand-chose.
Euh voilà… des frites euh… fades aussi. Pas ouf.
Après, y a pt’êt des petites lacunes niveau gastronomie,
comparé à la France. C’est sûr que c’est moins riche.
Qu’est-ce qu’ils mangent, en général? - Alors moi, j’ai fait
un séjour linguistique y a un moment, et euh ma… ma (mon) hôte
m’avait fait un pain de mie avec du gruyère dessus, elle avait
passé ça au four, elle m’a donné ça avec du ketchup en mode
tiens ce soir j’ai fait à maison… j’ai fait à manger maison.
Donc… j’étais très, très gênée.
Et la nourriture, pourquoi vous aimez pas, et quel genre
de nourriture vous avez mangé là-bas et qui vous a pas
trop plu? - Euh ils ont une gastronomie assez étonnante,
on va dire. (Rires) - Un euphémisme? - Oui! (Rires) Voilà.
Mais euh… oui, genre… je sais pas! - Qu’est-ce que vous
avez mangé dans votre famille d’accueil? - Euh bah les repas
étaient pas particulièrement assaisonnés euh… je pense que
la seule chose que j’ai aimée et que j’ai retenue, c’est le pain à l’ail.
Mais voilà, c’est tout. C’est parce qu’y a du pain, quoi! (Rires)
La nourriture, vous connaissez ça, vous aimez ça?
Je connais ça euh… j’aime bien ça, mais c’est bien que
je vive pas en Angleterre pour ça non plus (aussi).
C’est très… très copieux, les brunchs, notamment, anglais.
Euh… voilà. Avec les… les saucisses, les oeufs, les… ’fin
tous… tous les gros brunchs, là, j’en ai un bon souvenir mais
c’est bien que ce soit de temps en temps.
La cuisine anglaise, c’est pas votre truc? - Non.
Je préfère la cuisine française, quand même. Ouais.
Y a de bon trucs dans les pubs mais euh… voilà, faut
connaître, quoi. - Et euh la musique anglaise,
vous aimez bien? - Ouais! Y a de bons groupes de rock.
De la bonne pop, c’est… c’est assez sympa, ouais.
La musique anglaise, on en pense quoi? - Top! Top!
Ouais. Bien. - Bien. - Ouais, bien.
C’est vrai que niveau musique, ils sont un peu…
Ouais ils ont toujours été présentés comme les… un peu
avant-gardistes, quoi. Au niveau du… des mouvements
musicaux, même la pop actuelle, elle est très influencée
par euh… la Grande-Bretagne, quoi. Je trouve.
Nos amis d’Easy English on réalisé une vidéo sur le même
sujet, mais inversé. Que pensent les Britanniques des Français?
Écoutons l’avis de Mitch sur le sujet.
So, my opinion on the French… I get this feeling that French
Donc, mon opinion des Français… J’ai cette impression que les Français
are very proud people in terms of their nation. It is interesting to me
sont des gens très fiers de leur nation. C’est intéressant pour moi
because as a Brit, and specifically an English person
car en tant que Britannique et plus particulièrement en tant qu’Anglais,
there are um sort of a negative connotation with being proud.
il y a une sorte de connotation négative rattachée à la fierté.
Because yeah, being a Brit, it's hard to say that
Car oui, en tant que Britannique, c’est quelque chose de difficile à dire
because of our maybe colonial history.
à cause sans doute de notre passé colonial.
That's possibly part of it. Or yeah,
C’est peut-être une partie du problème. Ou bien
some bad stereotypes associated with being English or British,
c’est dû à de mauvais stéréotypes liés au fait d’être Anglais ou Britannique,
especially with Brexit. And I sort of think that the general point of view
surtout avec le Brexit. Et je pense que le point de vue général
of most English people, or Brits, on French…
de la plupart des Anglais ou bien des Britanniques sur les Français….
and maybe that will be showing in the video, is that um we think
et peut-être que cela ressortira dans la vidéo, c’est que l’on pense que
the French are very passionate. In both negative and positive lights.
les Français sont très passionnés. Péjorativement mais aussi de manière positive.
I have this feeling of, you know, Paris being the city of love,
J’ai ce sentiment que, vous savez, Paris serait la ville de l’amour,
this whole thing and um… We see the French as being
tout ça et euh… Nous voyons les Français comme étant
very um open with their emotions, which maybe says more
à l’aise avec leurs émotions, ce qui en dit sans doute plus
about British people than it does about French
sur nous Britanniques que sur les Français
as we tend to hold back on showing much emotion.
car nous avons tendance à ne pas montrer nos émotions.
And we sort of display our emotion through... humour.
Et nous les exprimons à travers… notre (l’)humour.
Yeah! Hope it helps!
Voilà! J’espère avoir pu vous aider!
Merci les amis d’avoir regardé cet épisode. Malgré leur
gastronomie qui laisse clairement à désirer, les Français
aiment beaucoup les Anglais pour leur humour décalé et
leur ouverture d’esprit. Dites-nous vous aussi ce que
vous pensez des Anglais, on a hâte d’en discuter
avec vous en commentaire. Et on vous dit à bientôt
dans un nouvel épisode!
