Bonjour et bienvenue dans un nouvel épisode d’Easy French. 

Aujourd’hui, nous avons décidé de faire preuve d’un petit peu d’autodérision. 

On va aller demander aux passants quels sont les clichés qu’ils connaissent 

sur les Français et puis surtout est-ce qu’ils sont vrais

et est-ce qu’ils se sentent concernés. On y va?

Heu, est-ce...enfin...quels sont les clichés que tu connais sur les Français

ou  que tu as déjà entendus? – Heu les clichés sur les ... notamment 

sur les Parisiens on peut dire que… qu’ils (ne) sont pas très polis, que euh...  

en plus d’être désagréables, ils (ne) se lavent pas.  

Ils (ne) se lavent pas? – Ouais, qu’ils (ne) se lavent pas. 

Y a beaucoup de clichés disant qu’ils ne prennent pas de douche 

tous les jours, qu’ils sont un peu sales, aussi qu’ils aiment beaucoup le fromage, 

qu’ils passent leur vie à table à déjeuner et à dîner 

pendant deux heures avec leur baguette (et) leur béret. 

Je pense que c’est vraiment culinaire et des choses 

du mode de vie (et) de l’hygiène du Parisien et du Français. 

Et alors, est-ce que c’est vrai que les Français ne se lavent pas ou peu?

Je (ne) pense pas! Je crois qu’il  y a eu des études qui montraient 

que justement c’était pas du tout les pires 

et qu’il y avait en revanche des pays 

où la moyenne était à 1,1 ou à 1,3 de douches par semaine,

ce qui vraiment, je trouve ça un peu choquant.

Mais c’est vrai que , quand on prend les transports en commun et notamment  

le métro, on peut se rendre compte quand même que le Parisien et le Français  

n’est pas celui qui se lave le plus à mon avis dans l’Union européenne. 

On nous dit  qu’on râle beaucoup, mais je pense que c’est vrai!

Râleur! – Ouais. 

Euh… râleur, mais ça on a dû vous le dire à peu près cent fois ! 

Oui, cent fois ouais. Est-ce que c’est vrai?

Oui et non. – C’est-à-dire?

Ça râle un peu mais, mais c’est tout doux à l’intérieur.

Ils grognent. – Ils grognent! 

J’ai ça aussi, ils boivent du vin et (mangent) du fromage! 

Et alors, est-ce que c’est vrai ou c’est juste des clichés?

C’est vrai! - Tout? - C’est des clichés mais c’est vrai je pense ouais.

Ben, carrément râleur, charmeur. – Dragueur.

Et puis jamais content et revendicatif et voilà. C’est ce qu’on entend.

Et est-ce que c’est vrai? – Non!

Alors, apparemment on pue, j’crois qu’il y a un truc comme ça, 

c’est genre on pue.

On est agressifs apparemment, on serait agressifs et hautains.

Et on se balade toujours en vélo en marinière avec une baguette, voilà.

Avec une bouteille de vin à la main.

Ouais, voilà, c’est ça, ça fait beaucoup de trucs en même temps… mais c’est...

Mais bon, on a eu la preuve que finalement même à l’étranger 

c’était des critères qui étaient en train de disparaître un peu…

Ah, une fois à Barcelone on m’a dit qu’on (ne) s’épilait pas, 

(qu')on (ne) se rasait pas en France!  Ouais, voilà! 

C’est ce qu’on sait.

Et du coup, est-ce que c’est vrai? 

Non! Enfin, la marinière et le pain… et le vin, oui, peut-être! 

Je pense que par rapport au fait qu’on soit hautains ou un peu agressifs 

c’est surtout le fait que… on est beaucoup plus francs 

par rapport aux Américains qui vont être beaucoup plus dans le 'AMAZING', 

'You are wonderful', des trucs à la c... des trucs dans ce délire là. 

Nous, on est beaucoup plus directs. (Si) on a pas envie de parler 

avec un étranger, on (ne) lui parle pas.

Si on a envie d’être sympa, on est sympa quoi. 

Voilà. Mais on s’épile hein! 

Ils sont romantiques et ils puent.

Heu, ouais, j’avais un peu ça effectivement, le camembert,

le béret, les trucs comme ça.

La baguette (de pain), heu, voilà.

Est-ce que c’est vrai? 

Ben qui (qu’ils) puent ouais.

Qui (qu’ils) puent, haha nan nan j’en sais rien, je (ne) sais pas.

La baguette je pense que c’est très vrai en soi.

La baguette c’est vrai, le béret c’est à 35% (pour cent) vrai. 

Y a encore des gens qui… – Moi, j’aurais dis 27% vrai.

À 27% vrai et heu ouais, qui(qu’ils) puent je pense que c’est à 50% vrai, 

y a quand même le parfum… et romantique heu… 

pff non je (ne) crois pas.

Ils sont puants, genre ils sont... genre... Français quoi...

Bon pas les Parisiens là… ça fait un jour qu’on est là… – On est pas Parisiens.

On est touristes et franchement on a croisé 

beaucoup de gens très sympa. – Ouais.

Que ce soit en terrasse de café, les gens qui nous servent...

On a beaucoup de clichés sur les… 

sur les Parigots... – On est du Sud du coup...

Mais en fait nan, ça (ne) se confirme pas du tout. – Ok.

C’est une bonne impression. – C’est du baratin. C’est des conneries.

Et donc ouais, si on veut réduire les Français aux Parisiens, ouais, non... 

Les Français sont casse-couilles. Mais on joue de ça aussi je trouve. 

C’est charmant je trouve.

C’est charmant, donc c’est un peu vrai?

C’est un peu vrai mais du coup, on parle de nous quoi, donc c’est cool.

Ça reste le... le global 

Ok, et d’accord, quoi d’autre? Qu’est-ce qu’on connaît d’autre comme clichés?

Euh , je sais pas. – On nous dit toujours, la baguette, le fromage, le béret.

Ouais, ouais, c’est vrai, ouais. – Que la baguette, toi.

Ouais, que la baguette! Le fromage surtout, le fromage...j’adore ça!

Ouais, ça, c’est pas un cliché ça?

Ben... – C’est notre patrimoine quand même.

Ben, un Français qui n’aime pas le fromage, 

c’est pas vraiment un Français quoi du coup.

Ben la baguette (de pain), le béret, la marinière

Ouais c’est ça! C’est genre les plus grands clichés qu’on peut entendre.

On  a aussi entendu que les Français (ne) se lavaient pas beaucoup. 

Est-ce que c’est vrai?

Oula, perso moi je me lave au moins une fois par jour, je pense que...

Ben ouais, c’est vrai que je (l’) ai déjà entendu mais euh...

Après, c’est peut-être la manière dont on le fait, mais en soi c’est normal,

comme tout le monde quoi.

Je sais qu’on passe pour des cons, on est cons, on est cons, 

on est méchants, ça je le sais, on aime bien gueuler.

Ça c’est les Parisiens ça!

Ben oui mais bon, tu sais la réputation de Paris c’est un peu 

la réputation de la France hein à l’international.

J’avoue, c’est vrai!

Et est-ce que c’est vrai alors qu’on est pas sympas?

Je pense que ça dépendrait des gens, faut bien connaître les personnes. 

Mais en soi, c’est vrai qu’on a un petit a priori quand on est dans la rue etc. 

Là on (ne) l’a pas bizarrement. 

Mais oui, c’est vrai que ça peut faire un côté réfractaire.

Ok. – Voilà.

Ils sont pas très polis. Heu (pu)tain j’avais vu un Américain 

qui s’était déguisé en Français… un béret, le fromage! Vas-y, aide moi toi aussi!

Tu me poses la question à moi?!

Est-ce que c’est vrai du coup que les Français… ?

Ben nan pas du tout, vous voyez quelqu’un ici avec un béret ou un bonnet 

(ou) une baguette de pain? Nan, non.

On a aussi beaucoup entendu que les Français portaient des bérets.

Ah ouais, oui ben ouais voilà. On (n’)échappe pas à la règle.

Et, est-ce que c’est vrai que les Français puent ou qu’il (ne) se lavent pas?

Non, pas spécialement non. Non, ce n’est (ne sont) pas les pires! 

Je pense que c’est juste le métro qui donne cet effet-là.

Au fait, vous apprenez le français ou vous voulez apprendre le français, 

alors abonnez-vous à notre chaîne Easy French sur Youtube 

et devenez membre de notre communauté sur Patreon. 

Vous aurez accès à du contenu exclusif: les vidéos à télécharger 

avec et sans sous-titres, les traductions, les transcriptions, 

les listes de vocabulaires et des exercices en lien avec nos vidéos.

J’ai entendu y a très peu de temps, la semaine dernière que les Français râlaient 

parce qu’ils étaient un peu perfectionnistes, qu’ils avaient l’esprit critique, 

mais que c’était un bon esprit critique genre esprit des Lumières, voilà.

Ok, donc… toujours mieux?

Nan, pas mieux, mais il faut s’accepter comme on est, voilà.

Je (ne) sais pas, que le Français (il) se plaint beaucoup, voilà ça c’est mon cliché.

Ouais, et c’est vrai ou pas?

Je (ne) sais pas, de temps en temps peut-être.

Quels  sont les clichés que tu connais sur les Français?

Ben, peut-être qu’on dégage une forte odeur, j’pense. 

Qu’on aime bien se nourrir de croissants et de pain. 

Et de fromage aussi, qui dégage aussi une forte odeur. Et, ça me paraît tout.

Et est-ce que c’est vrai du coup qu’on dégage une forte odeur 

ou qu’on (ne) se lave pas?

Bon, pour le coup, j’pense pas que ça soit vrai hein, nan. 

Moi, ça (ne) me paraît pas être... nan, nan, nan, pas du tout.

Et les croissants?

Ouais, ça c’est vrai, les croissants c’est délicieux.

Ok, et le fromage, le vin?

Oui, c’est pas mal oui.

Aussi, ça c’est pas un cliché, c’est vrai?

Nan, c’est pas un cliché.

Les clichés? Ben, j’dirais, j’sais pas, les bérets, voilà. Les baguettes (de pain), 

mais c’est pas forcément vrai, c’est des clichés quoi.

Ouais, c’est vrai qu’on (ne) voit pas beaucoup de gens se promener 

avec des bérets dans la rue.

Non, pas souvent. Mais pourtant c’est beau!

Mais c’est beau!

Heu le café, la baguette. 

Le béret.

Et... ils sont dans la rue super rapides avec leur clope, ils (n’)ont pas le temps.

Et le vin aussi.

Est-ce que c’est vrai?

Ça dépend! Plus ou moins. On (n’) est pas Parisiens, donc quand on…

là on est à Paris en vacances. Ouais, c’est vrai que c’est un peu vrai. 

Après c’est pas forcément...y a personne avec un béret quoi, y a ni personne 

avec le bout du pain mangé mais… 

J’pense qu’il y a des trucs vrais et des trucs faux, (il) faut voir! 

On entend aussi beaucoup qu’ils sont très râleurs. Est-ce que c’est vrai ça?

Ouais, pressés surtout.

Pressés? 

Donc râleurs aussi. – Ok.

Et aussi, on a aussi  entendu que les Français (ne) se lavaient pas, 

et qu’ils puaient.

Oh non, ça c’est faux par contre. C’est n’importe quoi! – Ok.

Ah, le truc de la baguette sous le bras, voilà. Le béret, 

après je (ne) sais pas vraiment, mais voilà, ça c’est le plus connu que je sais.  

Des autre(s) choses?

Ben les toutes les fois (sous les) dehors, 

donc ça veut dire sur les terrasses 

et tout sont vraiment des fumeurs, donc je peux dire comme ça, et voilà.

Merci d’avoir regardé cette vidéo où nous avons demandé aux Français 

quels étaient les clichés qu’ils connaissent sur eux-mêmes et s’ils étaient 

vrais. Alors, oui on est des râleurs, oui on mange beaucoup de fromage 

mais non on ne pue pas, on se lave! Si cette vidéo vous a plu, 

likez- la et puis dites nous dans les commentaires quels sont les clichés 

qui circulent sur les Français dans votre pays. 

On serait très contents d’en discuter avec vous dans les commentaires. 

Voilà, on vous dit à bientôt dans un nouvel épisode d’Easy French.













