Bonjour les amis ! Bienvenue dans ce nouvel épisode.
En France, on fait souvent la distinction entre Paris et la province,
qui désigne le reste de la France, tout ce qui n'est pas Paris.
Alors aujourd'hui, je vais aller demander aux passants à Paris
s'ils préfèrent Paris ou la province. C'est parti !
Vous habitez ici depuis combien de temps ?
Depuis septembre. Ouais. - C'est tout récent alors ?
Ouais, on vient d'arriver là. - Vous pareil ? - Oui, pareil,
on habite ensemble, donc pareil. - Et avant d'habiter à Paris,
vous habitiez en province, du coup ? - En province, côté littoral,
près de Nantes, sur la mer, Nantes, La Baule, dans ce coin-là.
Depuis 2017, j'ai emménagé ici. De base je suis normande,
de Caen. - Donc, vous venez toutes les deux de la province ?
Exactement, ouais. Ouais, c'est ça.
Et donc vous, vous êtes un Parisien d'origine ? Et alors est-ce que
vous connaissez un peu d'autres endroits en France ? La province,
vous y allez un peu parfois quand même ou vous restez
tout le temps à Paris ? - J'y étais la semaine dernière. Non, j'y étais
cette semaine parce que ma famille est originaire des Pyrénées.
Donc, j'ai passé une semaine dans les Pyrénées, là,
mais je n'y vais pas très souvent, pour être honnête. - D’accord.
1
Je vais à l'étranger. C'est plus ça. - Vous préférez aller
à l'étranger que dans d'autres régions de France, par exemple ?
En général, oui. J'assume.
J'ai déjà vécu à Paris et pour le coup, je préfère être à Paris
et aller un peu dans le Sud pour profiter de l'air frais. Mais Paris,
c'est quand même chouette parce qu'il y a plein de choses qui
s’y passent et… et donc moi, j'adore. J'adore Paris et donc
je reviens de temps en temps chez mon amie qui m'accueille.
Donc ça, c'est cool.
On est bien. ’Fin, les Parisiens sont pas si cons que ça, si je peux
le dire. Pardon, mais… non, on pense que les Parisiens sont…
sont pas sympas, mais c'est pas le cas. Si on est sympa avec eux,
ils sont sympas avec nous. - Exactement. Je pense pareil. Le début
de la vie parisienne est cool pour le moment. Pas eu de problèmes,
de difficultés, donc tout va bien. Puis on n'a pas la tempête ici,
par rapport au littoral, donc ça va.
Je suis extrêmement habitué à vivre dans une grande ville,
une grande région métropolitaine et du coup, lorsque je vais ailleurs,
que ce soit à Lyon ou Toulouse où j'étais, je trouve ça trop petit.
Ça veut pas dire que je trouve ça inintéressant, ça n'a aucun rapport.
Mais je trouve ça un peu petit. - Ok. Et vous, vous habitiez où alors
avant de vivre à Paris ? - Je viens de Normandie. Et en fait
2
je suis monté à Paris pour les études. Et du coup, ça fait
douze ans. J'ai tout enchaîné, fac, taf, etc. Et je préfère Paris
quand même à la province, parce qu'il y a plus de choses à faire,
de lieux culturels, etc. Et je pense que je suis plus habitué à la vie…
l’ambiance, l'ambiance, etc. En fait, quand je retourne en Normandie,
ça me choque toujours de me dire "Ah mais y a rien à faire."
Ce qui est bien aussi à Paris, c'est que tout est ouvert à n'importe
quelle heure. On peut… le dimanche, c'est comme un jour de semaine.
En province, le dimanche… c’est… y a rien, quoi, c’est… chacun
reste chez soi. ’Fin voilà. - On peut pas faire les courses, par exemple,
le dimanche en province ? - Ah non, non, pas du tout. Pas du tout.
Non, non. - Si à la limite, le Carrefour est ouvert jusqu'à dix-sept heures,
mais… le petit Carrefour City, mais… et encore, quoi. - Ouais,
non, c'est un peu la… c’est un peu la mort. Les gens sont plus
ouverts d'esprit aussi à Paris. ’Fin on le ressent, on s'habille un peu
comme on veut. ’Fin, après, c’est p’têt, ça dépend de là
où on habite en province, mais c’est vrai que… on est plus…
’fin, on sent plus libres, on va dire. Si je peux… - On fait moins
attention à ce que vont penser les gens ? - Ouais, ouais, ouais.
C'est l'anonymat aussi peut-être. - Ouais, ouais, je pense que
le fait qu'il y ait beaucoup de monde aussi, on se sent un peu...
Ouais, c'est ça, "anonymous" .
3
Les amis, vous aimez apprendre du vocabulaire français
dans un contexte naturel ? Alors nous vous conseillons vivement
Seedlang French, le sponsor de cet épisode. Seedlang French
est un site et une application d'apprentissage du français
où vous pouvez apprendre plein de vocabulaire de manière ludique
avec des vidéos et des petites histoires à écouter. En plus,
vous pouvez travailler votre prononciation en répétant les mots
et améliorer votre prononciation en la comparant avec celle
d'un locuteur natif. En plus de cela, Seedlang French se charge
de vous tester à intervalles réguliers afin que vous n'oubliiez rien
de tout ce que vous avez appris. Vous pouvez télécharger
Seedlang French sur l'App Store ou le Google Play Store et
profiter de toutes ses fonctionnalités avec un abonnement mensuel.
En plus de cela, votre adhésion à Seedlang vous donne également
accès aux cours d'allemand et d'espagnol. Alors, allez-y, foncez.
J'aime bien vivre à Paris, ça me va, mais ça va pas être définitif.
Je préfère… je préfère vivre en province,
mais je vais retourner à Lyon, en fait.
Moi, Paris, j'en peux plus. - C'est vrai ? Mais pourquoi vous restez là ?
Pour l'instant, c'est plus efficace pour le travail et tout ça.
Après, on verra plus tard, voilà. - D'accord, c'est intéressant.
Un Parisien d'origine qui préfère la province.
4
Ouais, ouais, ouais. Je préfère le calme. Donc Paris, des fois,
c'est un peu trop bruyant. Ça dépend des endroits,
mais… mais globalement, ouais, je préfère la province.
C'est une ville qui est trop rapide, où y a beaucoup de monde,
on est pressés, pas forcément attentifs aux autres,
pas particulièrement. Et à Lyon, c'est parce qu'il y a ma famille,
mes amis. Je trouve que la ville, elle est grande. Au niveau culturel,
y a plein de choses à faire et elle est quand même plus accessible, quoi.
Où est-ce que vous vous sentez le mieux ? - Toulouse.
Toulouse. Y a ma famille là- bas, donc c'est un petit peu...
Je sais pas. C'est mon endroit préféré dans le sens où je me sens
hyper à l'aise, hyper confortable là-bas. Ouais, Toulouse, Toulouse.
Y a pas assez de verdure, concrètement, hein. Et puis même,
si on a un chien ou des animaux, c'est un peu plus compliqué.
On est dans des appartements, il faut plus d'espace pour
élever des animaux. Voilà. - Et donc quelle ville ou quelle région
en province vous aimez ? - En vrai, j'aime un peu tout, moi.
Mais… j’aime juste les… Même en Île-de-France, y a
des endroits cool. C'est juste que j'aime bien avoir de l'espace
et pas trop d'immeubles partout. Voilà.
Qu'est-ce qui vous plaît dans la vie en province ? - Euh bah…
Déjà, le fait de payer un loyer beaucoup moins cher. La tranquillité.
5
Parfois, ça peut être un peu étouffant, la vie à Paris. Et le fait de
prendre les transports en commun, c’est, pour certaines personnes,
c'est un peu un non pour eux. Et du coup, bah, peut-être avoir
une voiture, avoir une famille, un jardin. Parce que… c'est possible
en région parisienne, mais ce serait pas à Paris, donc c'est différent.
Donc sur le long terme, vous préférez la province ?
Je pense que oui. J'ai été élevé en province et si je veux
fonder une famille et élever une famille, ce serait en province.
Ouais, bah, moi, pareil. Je me dis peut-être pas une vie à Paris
quand même parce que je pense, ça épuise,
en vrai, le bruit, le monde et tout… ça coûte cher en plus.
Entre avoir un appartement ou avoir une maison en province,
je prends la maison en province. Donc ouais, sur le court terme,
’fin, court, moyen terme, Paris.
Après, pas toute une vie à Paris, je pense pas.
Ça me fait rire parce qu'on vient d'acheter à Paris, voilà.
Mais non, (la) première semaine que j'ai passée à Paris,
j'ai dit une chose à mon compagnon, je lui ai dit
"J'irai mourir à Toulouse." Franchement, c'est sûr, et… voilà.
Non, je retournerai à Toulouse, pas maintenant, mais oui,
plus tard, dans quelques années, Toulouse, sûr. Donc voilà, pour sûr.
Merci beaucoup les amis d'avoir regardé cet épisode. En commentaire,
6
écrivez-nous si dans votre pays, il existe une distinction similaire
entre la capitale et le reste du pays. Mettez un petit like à
cette vidéo et abonnez-vous à la chaîne. À bientôt.
7
