Bonjour les amis et bienvenue dans un nouvel épisode
d'Easy French. Aujourd'hui, une fois n'est pas coutume,
on va encore se mêler de ce qui ne nous regarde pas
et on va demander aux Parisiens quelle est la pire chose
qu’on leur ait jamais dite. Allez, c'est parti !
Quelle est la pire chose qu'on vous ait dite récemment ?
Quelque chose qui vous a vraiment pas plu,
que vous avez trouvé vraiment déplacé ?
Alors moi c'est facile parce que c'était hier. On m'a dit
que je me noyais dans un verre d'eau. - A quel propos ?
De tout ce qui est travail, gestion de la vie perso.
Est-ce que des gens ont déjà critiqué des choix de vie ou des choses…
je sais pas, comme le style vestimentaire par exemple.
Alors pas forcément. Y a eu éventuellement pour un tatouage,
où voilà… souvent les grands-parents sont un peu :
"Ah le tatouage c'est pas bien", voilà. Mais c’est pas grand chose.
Et puis quelque part, on fait ce qu'on veut. Donc voilà !
Bah je suis allée à un repas de Noël avec ma famille.
Et j'avais mis un short, parce que c'était un truc où fallait être
un peu classe. Et ma grand-mère, c'était pas méchant de base,
je le sais, mais elle m'a fait une réflexion sur mon short en me disant:
1
"Oh là là, comment t'es habillée ?" Sous-entendu,
c'est un peu short quoi, ’fin court du coup, voilà.
Ben moi la dernière réflexion que j'ai eu c'était un mec dans la rue,
du coup pas du tout dans un cadre familial, mais j'ai pas répondu à
un bonjour et je me suis fait insulter. Y a quelques jours.
C'était dans le quartier ? - Ah non, c'était vers chez moi,
en région parisienne, vers Marne-la-Vallée. - Ok.
Ça, ça vous arrive souvent ?
Ça dépend des moments, mais en ce moment oui, plutôt.
Non, je ne sais pas. En général, on me dit que je manque de tact,
des trucs comme ça. - Donc c'est plutôt vous qui dites
des trucs méchants aux gens ! - C'est ça ! - Je confirme !
Ah non, à mon travail, oui, parfois si, c'est trop et
quelqu’un est un peu méchant. Donc oui, mais normalement non.
Parce que les Français, ils sont très gentils, surtout à Paris,
mais pas comme à Lille. Mais non, non, ça m'arrive pas encore.
On cherche à savoir si des gens vous ont déjà dit des choses
qui vous ont déplu ou qui vous ont fait du mal.
Ah oui, si, on m'a déjà dit que comme je me tatouais, ça y est,
on pouvait plus rien dire sur mon corps, c'était fini, et ça,
ça m'avait pas mal déplu. Comme si avant que je me tatoue,
mon corps pouvait appartenir à tout le monde.
2
Du coup, c'est une bonne chose de l'avoir tatoué ! - Complètement !
C'était pas plus tard qu'à Noël, il y a quelques jours.
Euh bah moi c'est la même chose, c'est les grands-parents.
Ils m'ont dit que j'étais alcoolique, ce qui est faux. Absolument faux.
Comment ça, non ? En vrai, juste, tu vois, j'ai bu quoi,
trois coupes de champagne ? C'est profond ce que je dis.
Mais j'ai bu trois coupes de champagne.
Mes grands-parents, ils m'ont super mal regardé,
du coup je l'ai pris très mal. - Ah ouais ? - Alors que je les aime bien.
Je pense que vous allez rire, mais on m'a traitée d'immeuble,
parce que je suis super grande. - Immeuble ! ? On vous a dit:
"Tu ressembles à un immeuble ?" - Oui. Oui, oui, on m'a dit ça.
C'était une personne proche ? - Non, dans la rue.
Comme ça, gratuitement ? - C'est quand je réponds pas aux frotteurs.
Voilà. - Vous répondez pas aux mecs qui essayent
de vous aborder dans la rue. C'est ça ? Donc, il vous a dit
quelque chose, vous avez pas répondu, et il vous a dit:
"T’es un immeuble." - Ouais, ’fin, il m'a insultée sur ma taille,
et il a dit, "on dirait un immeuble." Ouais, c'est choquant, hein.
Puis la question pourquoi est-ce que je ne mange pas de viande ?
Ça, on me le demande souvent et c'est plutôt la réaction, en fait,
qu'il y a derrière. Ou quand je dis les raisons,
3
qui sont des raisons assez communes
pour les personnes qui ne mangent pas de viande de manière générale.
Et c'est vrai que souvent, c'est pas spécialement dans des moments
en particulier que ça me dérange, mais c'est plutôt la réaction,
qui est de manière… toujours la même, derrière. Voilà.
C'est quelle réaction que vous avez généralement ?
C'est plutôt un étonnement qui est… ’fin les personnes essayent
de le cacher, mais on le voit quand même et voilà, et c'est :
"Ah oui ok, moi je pourrais pas du tout." Donc directement,
ils se mettent dans la situation de, si je devais (ils devaient) le faire,
je le ferais (ils le feraient) pas. Et alors que c'est pas une question
qu'on leur a posée, mais après,
ça peut être une réaction comme une autre.
Ah oui, ce qui m'avait déçue, c'était le… ’fin, mon oncle avait comparé
ma maison avec celle de ma cousine. C'est un truc super gamin,
je sais, mais ça, ça m'avait super touchée.
Qu’il compare avec la maison de votre cousine, c'est ça ?
C'était une maison quatre façades par exemple, et la nôtre c'est
une deux façades, donc c'est une maison unifamiliale, et la sienne
c'était une quatre façades, et donc il s'était permis de comparer
nos deux maisons et donc ça, ça m'avait touchée, mais sans plus, quoi.
Il a insinué que votre maison était moins bien. - Oui, voilà.
4
Vous aimeriez pouvoir discuter de tous les sujets possibles
avec des francophones comme nous le faisons dans nos vidéos ?
Alors le sponsor de cette vidéo, italki, est fait pour vous.
italki est une plateforme de cours de langue
que nous vous recommandons vivement si vous voulez
progresser rapidement en français, et ce à des prix attractifs.
Sur italki, vous pouvez réserver votre cours de français avec le tuteur
de votre choix, à l'horaire qui vous convient, et ce depuis le confort
de votre maison. Ça vous tente ? Alors passez par notre lien
go.italki.com/easyfrench et vous pourrez bénéficier de 10 $ de crédit italki
après votre première leçon. C'est le moment de se lancer !
Et en général, quand on vous dit un truc qui vraiment vous énerve
ou vous choque, comment vous réagissez ? Vous répondez ?
Vous ignorez ? - J’ignore, parce qu'on répond
aux imbéciles que par le silence. Donc voilà.
Et en général, quand on vous dit quelque chose qui vous déplaît,
vous avez tendance à réagir comment ?
Alors actuellement, j'ai tendance à prendre un peu de recul
et à m'interroger sur est-ce que vraiment cette personne était là
pour critiquer ou est-ce que je dois me remettre en question
sur la chose qu'on m'a dite ? C'est vrai qu'avant j'avais tendance
à beaucoup, beaucoup prendre en compte. Maintenant, je me soigne.
5
C'est avec l'âge, vous croyez ?
C'est avec l'âge. C'est aussi à force de critiques, on s'endurcit,
je pense, donc... Donc c'est un peu tout ça. Oui, un petit peu aussi,
le fait d'en avoir marre et de se dire ben voilà,
je fais ce que je veux. Voilà.
Vous avez dit quoi ? - Moi je lui ai dit:
"Écoutez les Papi et Mamie, je suis pas alcoolique."
Quand on dit que vous manquez de tact, ça vous…
ça vous vexe ? Ou vous vous en foutez ? - Non, je m'en fous un peu.
Non mais c'est comme ça que je sélectionne mes amis.
S'ils encaissent, c'est bon.
Et vous, comment vous avez réagi ?
Ben j'ai rigolé parce que je sais qu'en fait, c'est juste…
C'est pas la même génération. - ’Fin ouais, c'est ça, c'est sans filtre.
Mais je sais que dans le fond... c'était pas pour me blesser.
C'est juste, elle a pensé, c'est sorti comme ça, et voilà.
Mais j'ai rigolé parce qu'il n'y avait rien d'autre à dire. Donc voilà.
Bien, j'ai dit… j'ai clairement dit que ça ne se faisait pas
et que ’fin j'avais que vingt-cinq ans et que je commençais
ma vie comme ça. Et voilà. - À 25 ans, une maison à deux façades,
c'est déjà très bien. - C'est déjà très bien. Oui voilà.
Je dis toujours, je rentre pas spécialement dans les détails
6
et si la personne est étonnée, je vais pas rebondir dessus,
je fais ok, je m'en fiche. - Vous essayez pas de débattre
avec les gens. - C’est ça. Ça dépend des personnes,
ça dépend de mon affinité avec les personnes aussi. Mais voilà.
Est-ce qu'il vous est déjà arrivé que quelqu'un vous dise
quelque chose qui vous a fait du mal ? - Oui.
Est-ce que vous auriez des exemples ? - Ouah ! Ah ouais là faut que
je réfléchis(se) parce qu'il y a pas mal de trucs. Mais oui, j'ai un proche,
c'est… il a été plus fort avec moi, il m'avait dit quelque chose
et j'ai pas trop apprécié, et depuis on se parle plus.
Qu’est-ce qu'il vous a dit ? - Non, je peux pas vous dire,
franchement, c'est vraiment personnel. - D’accord.
Moi la pire chose qu'on m'ait dite,
c'est que j'étais responsable de la mort de mon père. Voilà.
Mais c'était une dispute entre frères et sœurs, donc bon.
C'est des choses qui arrivent. Je pense que c'était simplement
un moment dans l'étape de deuil, de colère.
Ben nous récemment, en fait, il y avait notre professeur qui posait
une question du coup et y a quelqu'un qui a répondu, et il a dit:
"Ça, ça donnerait zéro point à l'examen." Cash. Et sans dire plus,
sans en dire plus, Du coup, on était tous quand même étonnés.
On s'est dit bah déjà, faut un peu réagir de manière compréhensive
7
et dire, ok, oui je vois, mais… Mais non. Il réagit assez souvent
comme ça. Du coup, ça nous a quand même choqués
et ça donne, ça nous donne plus forcément envie de parler aussi
ou de répondre aux questions, je dirais, oui.
La pire chose qu'on m'ait dite, c'était que j'étais pas utile. Voilà.
Donc c'est pas très agréable. - Dans quel contexte ?
Alors, c'était dans le contexte professionnel où en fait,
je suis en train de chercher un travail et on me disait que ben clairement,
la société où j'ai postulé, j'étais pas utile dans cette société
et donc que ça servait même pas à quelque chose de postuler, quoi.
Moi j'ai un souvenir assez lointain de ça, c'est quelque chose
qui m'avait vraiment marqué, c'était quand j'étais encore en terminale,
donc y a cinq ans. Et en fait j'avais déjà pris ma décision que j'allais
dans une école privée, et mon prof d'économie, du coup en terminale,
à la fin, il me dit "alors qu'est-ce que tu fais l'année prochaine ?"
Donc je lui ai dit ce que je faisais l'année prochaine, et en fait il me disait :
"Mais pourquoi une école privée en fait ? Il y a des écoles publiques,
il y a des universités qui pourraient être très bien pour tout le monde.
Pourquoi tu irais faire une privée ?" Et en fait, à ce moment-là,
moi je venais à peine de prendre ma décision. C'était très frais encore
et je me sentais pas de répondre ça à mon professeur,
qui était mon professeur pendant trois ans.
8
Et du coup je me disais, bah c'est une décision que j'ai préféré
prendre pour telle et telle raison. Et voilà.
Est-ce que des gens dans votre entourage, vos amis, ont déjà
critiqué des choix de vie ? - Euh oui, complètement. Je suis danseuse
et du coup c'est… ça passe pas forcément très bien.
C'est un métier qu'on comprend pas trop. Et y a plein d'assomptions
qui sont faites par rapport à ce métier-là. On m'a dit que je faisais ça
parce que justement, encore des questions de corps, l'idée de
mettre son corps en avant… et du coup ouais, joyeux Noël.
C'était encore à Noël ? - Oui.
Il y a un truc que vous avez dit récemment à un ami
et qu'il a peut-être un peu mal pris, et qui a pas bien réagi ?
Je sais plus. Y en a un qui revient souvent, c'est le "t’as un bouton, là".
Y a une amie, je dis toujours qu'elle est née hier
parce qu'elle connaît rien. Les trucs comme ça.
Et on vous a déjà dit quelque chose comme ça à vous,
sur votre physique par exemple ? - Oui, parfois les gens, ils essayent
de se venger, mais… - Ça marche pas. - Non !
Je sais pas. C'est pas important.
Et pareil, comment vous avez réagi ? - Oh moi je laisse souvent couler.
Et puis je préfère répondre avec humour parce que… parce que bon,
je cherche pas forcément à ce qu'on me comprenne si on fait pas
9
la démarche pour comprendre quelqu'un,
alors dans ce cas-là, je vais pas les aider.
Et en général, de manière générale, quand on vous dit quelque chose
qui vous fait du mal, c'est quoi votre première réaction ?
Je me braque, je me braque et je me mets dans mon coin,
je parle plus avec la personne. - Il y a pas d'explication ou d'excuses
qui en découlent ? - Oui, peut-être un mois après,
peut-être un mois après, si on se recroise et on essaye de se reparler
pour mettre, pour dire les choses qui ont été dites,
et (que) c'était pas bien. Et on essaye d'avancer. - Ça marche ?
Ça marche. En général ça marche. Mais y (en) a certains
qui sont têtus, alors on se casse pas trop la tête, on les laisse.
Et vous aussi, vous êtes têtu, non ? - Beaucoup, beaucoup.
Vous avez réagi comment ? - J'étais un petit peu sous le choc
sur le moment. Parce que… parce que c'est dans le milieu du soin,
et que moi, je suis dans le soin. Donc il n'y a pas de raison
qu'il n'y ait pas besoin. Mais… bah j'ai accepté.
Et puis je suis allée chercher ailleurs, tout simplement. Voilà.
J'ai dit que c'était certainement vrai.
Réaction par le sarcasme. - Voilà.
Et pareil, j'avais été quand même un peu étonnée
et je me sentais attaquée, peut-être que j'étais jeune aussi.
10
Donc j'avais pas spécialement la même façon de répondre
que je peux avoir aujourd'hui. Mais c'est vrai que j'ai été étonnée
et ça, ça m'a marquée parce que cinq ans après,
je m'en souviens encore. - Mais ça vous a pas fait changer d'avis ?
Non. Non, non, non, parce que j'avais déjà pris ma décision,
même, j'avais signé, donc voilà j'allais pas changer d'avis.
Et c'était pas l'avis d'une personne qui n'est pas mon ami
qui va me faire changer d'avis sur une décision
qui est aussi importante dans ma vie. - Mais c'est vrai qu'une personne
qui manque vraiment d'assurance, peut-être ça l'aurait rendue
moins assurée dans sa décision. - Exactement. Exactement, oui.
Là du coup ça n'a pas été le cas.
Mais c'est vrai que ça m'a fait réfléchir, quand même.
Ça va dépendre de la situation ou de la personne.
Généralement, je prends assez peu de choses mal,
mais si je le prends vraiment très mal et que je tiens à la personne,
je vais lui dire que ça m'a blessée et lui laisser l'occasion de s'excuser.
Et après vous acceptez les excuses, ou pas ? - Oui oui oui, mais après,
ça arrive très très très rarement, parce qu'on n'est pas tous les jours là
à me dire des choses blessantes. Heureusement !
On espère que cet épisode un peu spécial et très indiscret vous a plu.
N'hésitez pas à nous dire en commentaire, vous,
11
quelle est la dernière chose déplacée ou blessante qu'on vous a dite ?
Et puis comment vous y avez réagi ?
Si cet épisode vous a plu, likez-le, n'oubliez pas de vous abonner,
et on vous dit à la semaine prochaine.
12
