Bonjour les amis. On est toutes les trois réunies pour
cet épisode très spécial. - Vous l'avez longtemps attendu et espéré
et il est enfin là: le podcast Easy French est né !
Plus sérieusement, il n'y a rien de mieux pour s'immerger
dans une langue étrangère que d'écouter
des locuteurs natifs converser dans cette langue.
Alors, pour cet épisode très spécial, on est allées demander
aux passants quels étaient leurs podcasts préférés.
C'est parti !
Est-ce que vous écoutez parfois des podcasts ?
Euh alors, je ne sais pas trop c'est quoi un podcast,
est-ce que vous pourriez m'expliquer un peu ce que c'est ?
Alors, vous, peut-être que vous savez, un peu ?
Ouais, alors euh est-ce que ce serait pas du coup
un(e) espèce d'audio qu'on écoute, mais sans, sans image,
quelque chose comme ça ? - Oui, c'est ça, et c'est comme
une émission de radio. Mais au lieu de l'écouter en direct,
on l'écoute après parce qu'on n'a peut-être pas le temps
de l'écouter en direct et c'est retransmis, en fait,
c'est comme du replay, mais sans image.
Est-ce que vous écoutez parfois des podcasts ? - Oui, tout à fait.
J'écoute des podcasts, notamment sur la littérature
puisque j'adore lire. Donc en effet, j’en écoute quelques-uns.
Est-ce que vous écoutez parfois des podcasts ?
Très rarement. - Et si vous en écoutez, c'est lesquels ?
C'est souvent sur le sport et bah, de temps en temps, la politique
1
mais voilà, c'est que très rarement. - Et vous les écoutez quand ?
Euh souvent en fin d'après-midi, en sortant des cours, voilà.
Sur la route ? - Euh ouais, sur le trajet, dans les transports.
Est-ce que vous écoutez parfois des podcasts ?
Des fois, oui, sur Spotify. - Ouais, moi, sur Apple podcast.
Qu'est-ce que vous écoutez comme podcasts ?
Moi, c'est sur le sport et le développement personnel surtout.
J'aime bien, ça motive. Et puis après, il y a un podcast aussi
sur des sujets féministes que j'aime bien écouter, qui sont sympas.
Ouais, moi aussi, surtout le féminisme et le développement personnel.
Est-ce que vous écoutez parfois des podcasts ?
Oui, ça m’arrive. - Vous écoutez quel podcast en particulier,
ou sur quels sujets ? - C'est varié. Sur de la musique, sur de l'art,
sur de l'histoire. Dernièrement, j’écoutais un podcast
de France Culture, sur Jul, que j’adore, perso.
Donc euh ouais, c'est varié, ça dépend, ça dépend du mood.
Ça dépend de ce que je trouve aussi.
C’est qui Jul pour les gens qui connaissent pas,
qui apprennent le français, qui connaissent pas Jul ?
Qui apprennent le français (rires) ? Ah c'est l'ovni, c'est le J.
’Fin nan, c’est le… de manière euh, vous voulez
la réponse objective ou la réponse subjective ?
Comme vous voulez, les deux…
Bah objectivement, c'est le plus gros vendeur de l'histoire
du rap français, c'est celui qui a remis Marseille sur
la carte du rap français également. Subjectivement,
je dirais que c'est un artiste controversé,
un rappeur controversé qui a amené son propre style dans
2
le rap justement, et qui a été beaucoup critiqué et qui, au final,
est de plus en plus accepté, validé comme on dit, par ses pairs.
Vous, vous vous validez, du coup ? - Bien sûr.
Vous aimeriez intégrer encore plus l'apprentissage
du français dans votre vie quotidienne ?
Alors, notre nouveau podcast Easy French est fait pour vous.
On y aborde des sujets de la vie quotidienne comme
les relations humaines, le bien-être, les voyages, la cuisine.
Et si vous vous inquiétez déjà de ne rien comprendre à un
podcast en français, sachez que nos conversations sont bel et bien
naturelles, mais tout de même adaptées aux apprenants.
Pour que vous puissiez apprendre la langue
tout en découvrant à chaque épisode de nouvelles facettes
de la vie en France, nous vous livrons chaque semaine
un condensé de contenu thématique, d'anecdotes
et de jeux en français en trente minutes.
Trente minutes, c'est la durée idéale pour quand vous êtes dans
les transports en commun, dans votre voiture pour aller au travail,
dans votre salle de bain, quand vous vous préparez le matin
ou dans votre cuisine à vous activer aux fourneaux.
Ces 30 minutes avec nous, c'est tout ce qu'il vous manquait pour
progresser en français et passer un bon moment en bonne compagnie.
Allez vite sur l'application podcast de votre choix: Apple Podcast,
Google Podcast ou Spotify. Vous pourrez alors écouter tous nos
épisodes et être informé de chaque nouvelle sortie une fois abonné.
Et pour tirer le meilleur parti de votre écoute, rejoignez
notre communauté en suivant le lien dans la description.
Vous aurez alors accès aux transcriptions des épisodes,
3
à notre outil d'aide au vocabulaire, à des contenus exclusifs que
nous gardons spécialement pour nos membres, et bien plus encore.
Alors pour nous aider à devenir les meilleures podcasteuses au monde,
eh oui, rien que ça, abonnez-vous, écoutez tous nos épisodes et
surtout commentez sur nos différents réseaux sociaux. À vos écouteurs !
Est-ce que vous écoutez parfois des podcasts ?
Oui, j'écoute euh, mince, j'ai oublié, j’ai un trou maintenant…
Euh "Les Pieds sur terre". - Ah, c'est quoi "Les Pieds sur terre" ?
C'est une émission de… France Inter, il me semble.
C'est France Culture, je crois. - France Culture, oui, c’est ça, oui !
C’est France Culture, mais du coup, c'est des petits podcasts.
Enfin, aujourd'hui, j'en ai écouté un, par exemple, sur euh,
deux histoires d'un plongeur et un astronaute par exemple.
Mais ’fin, c'est beaucoup de sujets divers, finalement.
Est-ce que vous avez des titres en tête que vous pourriez me donner ?
Y en a un qui s'appelle Avila Muñoz, il fait des vidéos sur
le développement personnel sur Spotify, des vidéos YouTube aussi.
Et euh après, y en a un, c'est "Quoi de Meuf" sur Spotify aussi,
qui est pas mal, donc voilà. - Ça parle de quoi "Quoi de Meuf" ?
Par exemple, ça pose un sujet, ça peut être par exemple
sur une dernière série Netflix qui vient de sortir, en quoi il y a des choses
qui sont féministes ou en quoi ça traite le sujet.
Et c'est des filles en fait qui parlent et qui invitent des personnes
aussi pour en parler et c'est sympa, c’est cool.
Et lesquels, sur Arte, vous avez écoutés, ou sur quel sujet, plutôt ?
Euh bah comme je vous ai dit, Histoire, comme Arte,
c'est en grosse partie dédiée à l’Histoire, euh sociologie,
un petit peu aussi, un tout petit peu, et j'en avais écouté un
4
sur… ah oui, sur les sujets d'actualité, sur la sexualité,
sur les questionnements de genre, etc. Comme ma copine est
assez portée sur ces sujets-là, enfin en tout cas,
on en parle assez régulièrement, du coup elle m’avait
envoyé des liens pour en écouter. - Donc c'est un peu pour
vous instruire aussi que vous écoutez des podcasts ?
Complètement, complètement, pour renforcer euh, peut-être un…
une connaissance ou un début de connaissance
ou bien tout simplement un intérêt, mais dans le but de m'instruire
et d'avoir voilà, de m’ouvrir à de nouvelles choses et
à de nouveaux savoirs, on va dire.
Et vous, les filles, quel est votre podcast préféré ?
Eh bien, il est vrai que je n'écoute pas souvent de podcasts
en français, mais il y en a bien un que j'apprécie
tout particulièrement et qui s'appelle "In Power".
Bien que le titre soit en anglais, c'est bien un podcast
en français, et je l'aime beaucoup car la jeune dame
qui s'appelle Louise Aubery, je la suivais déjà sur Instagram,
et elle parle, donc elle aborde des problématiques de genre,
elle invite des femmes puissantes à parler de toutes
leurs expériences professionnelles, personnelles
et à essayer donc de casser un peu les clichés sur les femmes.
Et j'adore donc je vous invite à l'écouter. In Power !
Et toi Judith ? - Mon podcast francophone préféré,
il s'appelle "Le Mike et L'enclume" et il est animé
par Jérôme Larcin. Tous les mois, il se réunit avec
plusieurs chroniqueurs spécialistes de musique
et ils débattent, ils découvrent l'actualité musicale,
5
francophone ou non, et qui est surtout spécialisée
autour du rap. Et toi, Hélène, c'est quoi ton podcast préféré ?
Alors moi, mon podcast préféré s'appelle "Miss Paddle".
Le titre ne donne pas beaucoup d'indications
mais c'est un podcast incroyable, animé par la journaliste
Judith Duportail, qui y raconte une expérience qui lui est arrivée.
Elle parle donc de sa vie personnelle, mais d’une manière
extrêmement palpitante, qui vous donne l'impression d'écouter
une histoire. Je vous le conseille vivement: c’est "Miss Paddle" !
Vous écoutez des podcasts pour améliorer votre anglais
ou d'autres langues étrangères ? - Euh, en anglais, y en avait un
sur le développement personnel aussi. Je sais plus
comment ça s'appelle mais j'écoute en fait, c’est des
petites affirmations en anglais qu'elle donnait tous les jours.
Et c’est sympa, ça permet d'apprendre un peu l'anglais
en même temps, donc voilà. - Vous pensez que ça peut
aider pour apprendre les langues étrangères ?
Ouais. - Ouais, ouais. Les séries, tout ce qui est séries, documentaires,
podcasts, tout, franchement, y a rien de mieux, hein.
Vous pensez que des podcasts en langues étrangères,
ça peut aider pour apprendre ? - Ça peut aider, je pense,
totalement, pour apprendre puisque l'audition,
c'est une des manières pour bien apprendre
justement des langues, donc oui.
Est-ce que vous apprenez des langues étrangères ? - Ouais.
Lesquelles ? - Euh, l’anglais, c'est un processus continu, mais sinon
je vais apprendre l'allemand. Je le connais déjà un petit peu
en surface, mais comme je vais habiter en Allemagne,
6
du coup, je ne l'apprends pas maintenant, mais je vais l’apprendre.
Et vous écoutez des podcasts pour améliorer
votre anglais ou votre allemand ? - Non, c'est plutôt
des matchs de foot, pour le coup ! - Ah pas mal, pas mal…
Merci beaucoup les amis d'avoir regardé notre épisode.
On espère qu'il vous a plu.
Dites-nous en commentaire quels étaient vos podcasts préférés
jusque là parce qu'on est sûres que dès maintenant,
le podcast Easy French sera votre préféré.
Et comme d'habitude, likez la vidéo et puis surtout,
abonnez-vous à la chaîne et au podcast Easy French.
À bientôt !
7
