| EASY FRENCH 146 |
Bonjour les amis! Notre épisode du jour est un peu spécial.
Aujourd’hui, on vous emmène à l’EDHEC, une célèbre
école de commerce située à Roubaix, près de Lille.
On va y rencontrer des étudiants internationaux motivés pour
apprendre le français. Ils ont bien voulu partager avec nous
et avec vous leur expérience d’étudiant étranger en France. On y va!
Comment tu t’appelles? - Euh, je m’appelle Sanjana, euh et j’habite
en France. - T’as quel âge, Sanjana? - Euh, j’ai vingt ans.
Et tu viens d’où? - Euh Ind… (de) l’Inde. - Tu viens d’où en Inde?
Euh Mumbai. Euh… c’est euh à l’Ouest de l’Inde.
Euh je m’appelle Varun et euh je viens d’une ville qui est
une grande ville dans le Sud de l’Inde, qui est Bangalore.
Et euh je suis venu en France euh cette année, en août.
Et tu as quel âge? - Euh… j’ai vingt-cinq ans. - Ok.
Je m’appelle Shiya. - Aleksandra. - Ok, enchantée, et d’où
vous venez, toutes les deux? - Je viens de [la] Chine.
Plus précisément? - Euh… à (de) Canton. Oui.
C’est dans le Sud de la Chine. - Et toi? - D’accord.
Moi, je viens de Pologne, de la ville Gorzów Wielkopolski.
C’est le (un) long nom!
1
Je m’appelle Akshit. - T’as quel âge? - Euh j’ai vingt-cinq ans.
Ok. Et qu’est-ce que tu fais ici, à Lille? - Euh je suis étudiant
dans (à) l’EDHEC, et j’étudie (le) management.
Je m’appelle Shashank. - Et t’as quel âge? - J’ai vingt-sept ans.
Et ça fait combien de temps que tu es en France? - En fait, je pense
que ça fait presque trois ans que je suis là, et euh c’est…
C’est vraiment bien en fait, c’est… la première an (année),
c’était… c’était pas très normal, mais en ce moment, ça va. Oui.
Euh je m’appelle Poorvi. Euh je… je suis indienne, et je suis ici
pour mes… mes Masters One… (mon) Master Un,
à l’EDHEC business school.
Et euh c’est… spécifiquement euh pour (le) marketing. - Ok. - Oui.
Pourquoi est-ce que t’as choisi l’EDHEC, ou Lille? - Ok, la première
raison que (pour laquelle) j’ai choisi EDHEC… l’EDHEC,
c’est une des écoles les plus connues dans le monde.
C’est (la) quatrième en France et (la) neuvième dans le monde.
Et donc j’ai pensé, c’est une… l’une des écoles les plus excellentes.
Et aussi à l’EDHEC, on a un concept de "Gap Year", où vous pouvez
faire un stage, (un) petit stage en France ou (dans) quelques autres
pays en Europe. Et donc je pense, comme [un] étudiant international,
c’est une excellente idée pour moi, pour pratiquer, et pour travailler
en France pour un petit peu… pour un petit peu (un petit moment).
2
Pourquoi est-ce que t’as choisi l’EDHEC? Comment est-ce que
t’as entendu parler de l’EDHEC? - Ok, hum… parce que l’EDHEC
est… ran… "ranked"? - Euh… classée. Merci. - Ok, classée.
Euh… - Bien classée? - Bien classée dans… dans le monde.
C’est pour ça que t’as choisi l’EDHEC? - Ouais.
Est-ce que tu te plais ici, à l’EDHEC ou à Lille?
Euh j’adore (la) France et j’adore l’EDHEC parce que
les personnes c’est (sont) très euh gén… géniales,
c’est (sont) très gentilles euh et euh… oui, j’adore.
Alors, les filles, est-ce que vous aimez la vie
d’étudiantes étrangères, ou d’étudiantes tout court, à Lille?
Qu’est-ce que vous en pensez? - Euh… - Moi, je trouve
c’est (que) Lille, c’est vraiment la ville vivante, et parfaite
pour les étudiants, avec beaucoup de bars, et les boîtes.
Vous voudriez être aussi à l’aise en français que Josh
ou Aleksandra? Nous n’avons qu’un seul conseil
à vous donner: pratiquez, pratiquez, et pratiquez!
Et pour cela, rien de mieux qu’un professeur particulier de français!
Mais c’est beaucoup trop cher!
Eh non, pas sur italki! italki, c’est le sponsor de cette vidéo,
mais c’est avant tout une super plateforme de cours de langues
en ligne où vous trouverez des dizaines
3
de professeurs particuliers prêts à vous aider!
Vous pourrez choisir votre professeur en fonction de
de vos disponibilités, de votre budget, et de vos besoins.
Alors, installez-vous confortablement, choisissez votre professeur,
vos horaires de cours, et commencez dès maintenant
votre voyage vers l’excellence en français!
Et en plus, après votre première leçon,
vous recevrez un crédit italki de 10 dollars! Profitez-en!
Et est-ce que tu aimes la vie d’étudiant à Lille?
Euh j’aime euh le fait que la météo, c’est la même qu’à
ma ville Bangalore, en Inde. Et euh je aussi aime (j’aime aussi)
les bâtiments et l’architecture en général, en France.
Et en Lille. À Lille. - Ok. Est-ce que tu as visité d’autres villes
ou d’autres endroits en France? - Oui, j’ai visité euh Paris et
Dunkerque, en France. - Mmh. Et est-ce que tu as aimé?
Euh oui j’aime la plage et j’aime la mer, j’aime beaucoup
euh de choses avec (à) Paris, et Dunkerque, aussi.
Et est-ce qu’il y a d’autres endroits que Lille, que vous connaissez
en France et que vous aimez bien? D’autres villes?
Euh…. je sais (pas)… - Pour moi, c’est Paris. J’aime bien.
J’aime bien Paris… - J’aime bien Paris aussi. - C’est plus
internationaux (international), et il y a beaucoup de restaurants,
4
beaucoup de musées, euh beaucoup de trucs pour s’amuser,
et je trouve, c’est vraiment plus facile euh de rencontrer
amis, les amis, à Paris, parce qu’il y a beaucoup de gens
qui viennent. Et à (dans) les villes plus petites, c’est un peu plus
difficile, parce que tous les gens déjà
connaissent soi-mêmes (se connaissent entre eux), donc voilà.
Euh y a deux semaines j’étais à Marseille. Et euh j’aime…
J’aime vraiment cette ville parce que c’est trop belle (beau)
et euh avec la nature, les plages, et tout ça, c’est trop…
C’est trop trop belle (beau)! Oui.
Est-ce que tu es déjà allée à Paris? - Euh ouais.
Est-ce que tu préfères Paris ou Lille? - Lille, Lille. - Pourquoi Lille?
Euh parce que Paris est très… il y a beaucoup de circulation
dans le jour (la journée), et c’est très... - Beaucoup de voitures.
Oui, beaucoup de voitures, beaucoup de bruit, hum, c’est…
Je n’aime pas. - Et Lille, tu trouves (ça) plus calme? - Oui.
C’est très calme, c’est très hum… hum… c’est très hum…
"closer to nature"? - Très nature. - C’est très nature, oui.
Est-ce que tu te plais, avec l’environnement, à Lille?
Oui, c’est excellent. C’est une… c’est une excellente ville, et
c’est pourquoi je… je suis une personne qui aime les petites villes,
et donc je pense, Lille, c’est.. c’est juste (exactement) ça. Euh il y a
5
(des) petites maisons, il y a (des) rues vraiment vieilles, et donc
c’est excellent, c’est pour… c’est juste (exactement) pour moi.
Et tu viens d’où, en Inde? - Eu je viens de Mumbai.
C’est une… l’une des villes les plus célèbres en… en Inde.
Et euh oui, c’est Mumbai. Et euh le temps en (à) Mumbai maintenant,
c’est pas exactement froid. - C’est chaud. - C’est chaud, oui.
Tout le, toute l’année, c’est chaud (il fait chaud).
Est-ce que t’as eu les (des) chocs culturels, quand t’es venu,
quelque chose qui t’as étonné… - Ouais. - Quand tu es venu
en France, ou à Lille? - Alors quand je suis arrivé ici, l’un des
chocs culturels c’était que les Français, ils parlent pas avec vous
si vous êtes (parlez) pas en français. Et c’était l’un… l’un des
chocs culturels pour moi, parce que quand je… euh quand
je suis allé parler avec les Français, euh c’était (il y avait) un peu de
confus (confusion), c’était un peu de souci à parler avec…
avec elles… avec eux. - Avec eux. - Mais petit à petit, je pense,
ça s’est amélioré. Maintenant, je peux parler en français avec
mes amis en France, je peux parler en français avec…
avec mon équipe aussi. Eh oui! C’était un choc culturel au…
au début, mais maintenant c’est… c’est bon.
Et aussi, t’as besoin de patience pour les amis parce que
les Français euh je leur trouve… je les trouve un peu fermés
6
pour (avec) des personnes qui viennent d’étrangère (de l’étranger),
et donc il… il (ça) prend beaucoup de temps euh… d'avoir amitié… l’amitié
avec… avec les Français, oui. Mais après, ils sont (de) bons,
vraiment (de) bons amis. Mais… mais ça prend (du) temps.
Et dans la culture comme tu dis, que… qu’est-ce qui t’as choqué
le plus, quand tu es venu ici? - Euh… plusieurs choses, je pense,
parce que… pour le premier an (la première année) euh c’était…
C’était vraiment difficile de… de parler avec des gens, là (ici).
C’était pas la même (chose) qu’en… en Inde. Là-bas, on peut
directement parler avec n’importe quelle personne, et après,
là (ici), même si j’ai dit bonjour, quelquefois j’ai pas reçu
une très bonne réponse, mais ça va, parce que je pense
qu’il y avait une barrière de langue, mais en ce moment,
c’est… ça existe pas (plus) pour moi, parce que j’essaye de
parler de plus en plus en français et euh oui… c’était, c’était
la première chose que j’ai, j’ai vu en France.
Et est-ce que tu trouves qu’il y a des choses très différentes?
Par rapport à l’Inde? En France? - Oui. Euh dans l’Inde (en Inde),
les bâtiments, c’est très couleur (coloré). Et il y a… en France,
les bâtiments, c’est neutre. Et une autre chose qui est
très bizarre en France, euh c’est le fait que… En Inde,
on ne fume pas sur le campus. Et il y a… il y a beaucoup de
7
choses… il y a beaucoup de gens qui fumer (fument)
sur le campus, oui. C’est très bizarre. - Ouais? - Oui.
Et est-ce que ça te dérange? - Euh…
C’est problématique, pour toi?
Euh non, non. Pas de problèmes pour moi.
Est-ce qu’il y a des choses qui te choquent en France?
Choquent? - Que tu trouves euh… vraiment pas bien?
Pas bien? Euh les gens ici, ils fumer (fument) beaucoup.
Euh… tout le temps. C’est… c’est un choc pour moi, oui.
Est-ce qu’il y a des choses en France que tu trouves différentes?
Euh… le (la) nourriture. Les plats. - Mmh. - Les plats, c’est
très différent. Parce que euh c’est très… c’est très épicé, en Inde.
Mais c’est très… "sweet"? - Ah, sucré. - Sucré, euh, ici. Oui.
Par exemple, tu as goûté des gâteaux, des pâtisseries?
Oui, les gâteaux, pâtisseries, croissants… pains au chocolat!
Et est-ce que tu aimes? - Ah oui, j’aime (les) croissants.
J’aime (les) croissants.
Et en termes de… de nourriture? - De nourriture? J’aime beaucoup
le fromage. Et les frites. - Les frites? - Oui, les frites,
j’aime beaucoup. Et… - Mais y a des frites en Inde? Ou pas?
Hum des (les) frites en Inde, ce n’est pas très bien (bon). - Ok.
Mais les frites ici euh… (c’est) très bon.
8
Est-ce que la nourriture indienne te manque? - Hum… euh… oui.
(Les) naans, cheese naans. - Ouais…
Qu’est-ce qui te manque, de l’Inde? Déjà, les chiens. Ça, c’est sûr.
Oui, oui, oui! Et je pense, parce que moi, je suis [un] végétarien,
donc j’aime bien [de] manger des choses euh… en fait,
de végétarien. Des choses végétarien(ne)s. Et c’est vraiment
trop dur de trouver un très bon goût en France. - Moins d’options?
Moins d’options, et après, normalement, je… je préfère [de]
ramener ma boîte, parce que je cuisine moi-même
pendant le soir (la soirée), et je… je préfère [de] manger
des choses que je cuisine parce que pour… si je voudrais (voulais)
manger des choses végétariennes dehors, c’est normalement
trop cher. Et (il y a) moins d’options, et le goût peut-être,
c’est pas, c’est pas… - C’est pas au point? - C’est pas…
C’est pas aussi relevé. - Oui, et (il y a) moins d’épices aussi,
donc moi je préfère plein, plein, plein d’épices, mais pas très épicé,
mais beaucoup de… avec beaucoup de saveurs. Donc euh…
Je vois. - Je pense qu’il y a moins de saveurs en France,
mais c’est pas grave, parce que du sel et (du) poivre,
c’est… c’est pas mal aussi, hein.
Les amis, on espère que cette vidéo vous a motivés encore
plus à apprendre le français! Vous voyez, c’est possible!
9
Et pour continuer à progresser avec nous, abonnez-vous,
et surtout activez la cloche pour vous tenir informés
de toutes nos nouveautés! À bientôt!
10
