Bonjour, bienvenue sur notre nouvel épisode

d’Easy French. Je suis Hélène et aujourd’hui

je suis avec un invité spécial qui s’appelle... 

Bonjour, je m’appelle Hideki. – Il est venu 

avec nous aujourd’hui pour interviewer les gens

dans la rue et on va leur poser une question

indispensable. Qu’est-ce que c’est?

Quel est votre plat français préféré?

Quel est votre plat français préféré? C’est ça

que nous voulons savoir et que nous allons

demander aux gens à Paris aujourd’hui. On y va?

Quel est votre plat français préféré? – Plat français?

Genre ça doit être typique(ment) français? – Ouais, n’importe.

N’importe, euh j’dirais moules frites en vrai, ouais.

Qu’est-ce que c’est, pour les gens qui ne le savent pas?

Qui ne savent pas? Alors, c’est un plat de moules,

genre imbibé enfin avec une sauce, soupe et des frites.

Voilà, c’est assez simple, voilà.

Un (mon) plat français préféré? Je sais pas.

La choucroute, c’est bien. Voilà.

Et alors est-ce que vous pouvez nous expliquer

un peu ce que c’est, parce que les gens qui

ne sont pas français ne connaissent pas.

Euh, c’est beaucoup de charcuterie, des saucisses, de la

pomme de terre, du chou et euh je (ne) sais pas du lard aussi,

des choses comme ça, voilà tout ça mélangé avec

pas mal de moutarde aussi c’est bien et ça fait un très bon

plat pour l’hiver.

J’adore ce silence. – C’est trop dur, j’sais pas euh,

j’aime trop ben la raclette, la fondue, tout ce qui est

à base de fromage. Et euh le fromage, ouais.

Les crêpes.

Ben, les tomates farcies ou tout ce qui est saucé avec

la tomate, provençale, avec des herbes.

Et est-ce que vous pouvez nous expliquer ce que c’est

une tomate farcie, parce que les gens qui apprennent

le français ne connaissent pas forcément. – Ah oui

c’est vrai. C’est une tomate avec à l’intérieur de la farce

de porc ou autre, qu’on mélange avec des herbes et

des condiments, enfin de l’ail, des oignons.

Et on le cuit comment? – On le met dans un plat au four

pendant une demi heure.

Mon plat français préféré? – Ouais. – Ouuuuh, y’en a plein...

le boeuf carottes. – Ah oui. – Ou le boeuf bourguignon, ouais

j’pense le boeuf bourguignon.

Mon plat préféré? C’est le...le hachis parmentier.

Oula, on va dire un rosbeef. – Ben le cassoulet, bien sûr!

Toujours! – Y a de la saucisse. – Le vrai, ben y a tout

ce que j’aime, le... saucisse, haricots (blancs), et puis y’a quoi

encore enfin voilà c’est un bon mélange, j’aime bien

le cassoulet. Et (le) gratin dauphinois c’est sympa aussi.

Le (mon) plat français préféré? J’dirais que c’est le

pot au feu. C’est une bonne réponse? – Oui, c’est une

bonne réponse. – Et l’autre qu’est-ce que c’est?

Qu’est-ce que c’est? Ffff, j’dirais le bourguignon,

moi j’suis assez cuisine traditionnelle hein donc,

le boeuf bourguignon.

Quel est votre plat français préféré? – Oulala, steak frites.

Steak et frites.

La raclette. – Alors, maintenant vous allez nous dire

qu’est ce que (c’est) la raclette, s’il vous plaît. – C’est un plat

avec du fromage, des pommes de terre et des lardons.

Soit y a un appareil à raclette en rond où chacun met

une tranche de fromage qu’il faut chauffer, soit c’est un

vrai truc avec un demi fromage qui fond comme ça. Et en gros

le nom raclette ça vient de la spatule pour racler. Et en gros

l’idée c’est de verser le fromage sur les patates, avec de la

charcuterie, des cornichons et de manger tous ensemble.

Plat préféré français? Oh, y a beaucoup de plats, j’aime bien

le... j’sais pas le cassoulet par exemple. – D’accord. Qu’est-ce

c’est pour les gens qui ne savent pas? – De quoi,

le cassoulet? – Ouais. – Ben, ce sont des haricots blancs

avec des saucisses, c’est une spécialité du

Sud-Ouest de la France.

Mon plat... les asperges. – Qu’est ce que c’est

une asperge? – L’asperge, c’est un légume.

Mon plat français préféré? – Ouais. – Euh, le hachis Parmentier.

Y’en a beaucoup. Et (la) côte de boeuf ça compte? – Ah oui. – Ok. 

(La) côte de boeuf c’est français? – C’est français, oui.

(La) côte de boeuf grillée. – Est-ce que vous pouvez

nous expliquer ce que c’est? – C’est une pièce de viande rouge

de boeuf qui est là, c’est les côtes, entrecôte de boeuf et puis

voilà grillée au barbecue aller-retour et parfait.

(La) côte de boeuf, c’est une partie du boeuf, c’est la côte

comme son nom l’indique, c’est un morceau très épais

donc du boeuf au niveau des côtes et ça se mange de préférence

bleue ou saignante avec une sauce béarnaise et des pommes

de terre, voilà donc... c’est très gras, n’en mangez pas non plus

tous les jours, mangez de la bonne viande aussi, ne mangez pas

trop de viande aussi (non plus) parce que c’est très bien pour

le climat et puis pour la réduction (de l’impact) carbone,

ce genre de choses, voilà. Donc, mangez du boeuf (mais) mangez bien!

Alors quel est votre plat français préféré? – La galette complète.

Est-ce que vous pouvez nous expliquer ce que c’est?

C’est un plat breton. C’est une galette de blé noir, avec

un oeuf, une tranche de jambon et du fromage râpé,

tout ça ben cuit dans une poêle quoi, on mange ça avec...

oui avec beaucoup de beurre, surtout du beurre salé, 

parce que le beurre sans sel c’est pas du beurre.

Ça peut être (préparé) avec tout, du(fromage de) chèvre,

des épinards, du saumon mais franchement la galette

c’est quelque chose qui est excellent. – Et est-ce que

vous pouvez nous expliquer ce que contient la pâte?

De l’eau et de la farine, tout simplement. C’est tout simple

à faire. – D’accord. – C’est tout, et après on la cuit.

Y a pas d’oeuf, pas de lait? – Nan, nan, alors on peut mettre

un peu de lait, alors ça dépend des recettes mais on peut

mettre un peu de lait mais c’est de l’eau et de la farine,

de la farine de blé noir, c’est tout.

Mon plat français préféré? Le boeuf bourguignon, sans hésitation.

Votre plat préféré? – Mhh, du gratin, du gratin de pommes de terre.

Est-ce que vous pouvez nous expliquer ce que c’est?

C’est de la patate, qu’on épluche, on les coupe en rondelles.

Moi, par contre quand je le cuisine, (c’est-à-dire) je le coupe

en rondelles, je le nettoie bien , après je le fais bouillir dans

une casserole avec un peu d’eau et du lait (liquide). J'assaisonne

un peu avec du poivre, un peu d’ail, (du )sel, je les fais cuire

d’abord au feu. Et lorsque le feu... je laisse bouillir et lorsque

la quantité d’eau et de lait que j’ai mis a bien mijoté, c’est-à-dire

qu’il n’en reste plus beaucoup, à ce moment-là je renverse

tout le contenu dans mon bol, le plat à four, et après je rajoute

ma crème fraîche, je réassaisonne encore avec des cubes,

des épices de chez moi, et je (le) gratine un peu avec du fromage

et je le mets au four. – Ça a l’air très bon. – Et quand il est cuit,

ben on le partage. – Ça a l’air tellement bon. – Il est plus facile

et très rapide à cuire. – Et est-ce que c’est quelque chose

que vous mangez souvent? – Quelquefois, rarement parce que

comme moi-même je suis déjà euh vous voyez ma corpulence,

j’évite un peu trop trop les repas trop gras, voilà.

Moi j’pense que c’est la poule au pot, j’sais pas si vous connaissez.

Est-ce que vous pouvez nous expliquer ce que c’est?

C’est une poule que l’on fait cuire dans une grosse marmite

avec des légumes et ça se mange avec une sauce blanche

et du riz. Et c’est un vrai plat français que me faisait ma grand-mère,

j’pense que le plat français c’est ça pour moi, voilà. – Et est-ce que

c’est quelque chose que vous mangez souvent? – Ben, plus trop, mais,

quand on rentre chez les parents un peu, mais pas très souvent nan,

mais c’est comme ça aussi qu’on l’apprécie, voilà pour moi. – Ouais,

c’est vrai, et vous? – Moi, ça va être plus simple, c’est la tartiflette.

Et ce que vous pouvez aussi nous expliquer ce que c’est? – En gros,

c’est un plat montagnard où va y avoir du reblochon (du from...) ben...

Pommes de terre, oignons, - En fait c’est tout. – Des lardons.

Y a même pas de lardons. – Ben si ya des lardons dans

la tartiflette! – Oui je ne sais même pas exactement ce que c’est!

Mais ouais, c’est ça en gros c’est un truc super gras pour

la montagne, c’est mon plat préféré je pense avec la raclette

qui est aussi un plat de montagne. Donc vous voyez un peu le truc.

Oui, on voit l’idée générale.

Est-ce que vous pouvez nous expliquer ce que c’est qu’une tartiflette?

Euh, ben en fait vous prenez un plat, vous mettez des

pommes de terre, des lardons et euh après y a une petite composition

avec des oignons c’est un petit peu... ça ajoute un petit goût, puis après 

vous mettez, vous faites des couches avec la crème. Et bon,

la crème fraîche c’est parfois un peu gras donc voilà.

Merci d’avoir regardé notre épisode d’Easy French. Aujourd’hui, nous

avons demandé aux gens à Paris quel était leur plat français préféré.

Et nous avons eu des réponses très intéressantes. Et bien sûr

nous aimerions savoir quel est votre plat français préféré. Alors, surtout

écrivez-le nous dans les commentaires. Et puis bien sûr, si notre vidéo

vous a plu, likez la vidéo, abonnez-vous sur Youtube et devenez membre

d’Easy French sur Patreon, vous aurez ainsi accès à du contenu exclusif, le

vocabulaire des épisodes, les transcriptions en français en anglais, les vidéos

avec et sans sous-titres et bien sûr des exercices pour chacune de nos vidéos.

Merci d’avoir regardé, et à bientôt!
