d’Easy French! On est aujourd'hui, dans le 5ème
arrondissement, rue Mouffetard, et on va aller
demander (poser) aux passants une petite question
indiscrète: quel est leur péché mignon. On y va?
Quel est votre péché mignon?
Euh… je (ne) sais pas quoi répondre à cette question!
C’est pas évident!
Est-ce que vous avez un plaisir coupable?
Euh non! (Rires)
Est-ce que vous avez un plaisir coupable?
Euh le chocolat! (Rires)
Un plaisir coupable? Oui! Le chocolat! (Rires)
Est-ce que vous avez un plaisir coupable?
Le chocolat! (Rires)
Quel est votre péché mignon?
Euh… la gourmandise, je pense!
Ouais, ouh pardon, qu’est-ce qui vous fait craquer?
Le chocolat! J’aime bien le chocolat!
Noir, au lait, avec des noisettes?
Noir avec du caramel, c’est sympa!
Est-ce que vous avez des plaisirs coupables?
Est-ce que j’ai des… des plaisirs coupables?
Des péchés mignons?
Ouais euh… oulala, non ça (ne) me vient pas tout de suite là!
Vous (n’) avez pas des petits exemples? (Rires)
On vous supplie de (ne) pas parler de chocolat!
D’accord! Puisque tout le monde dit chocolat…
Alors, le vin rouge moi, plutôt! (Rires)
Est-ce que vous avez un plaisir coupable?
Un plaisir coupable? - Pitié, (ne) dites pas le chocolat!
Pas le chocolat, alors! Heu… ouais, ouais ouais ouais,
j’aime beaucoup me balader, juste dans Paris, comme ça.
Et vous vous sentez coupable quand vous le faites?
Ben, en ce moment ouais! - Ok, donc les balades pendant
le confinement, c’est votre plaisir coupable? - Voilà, pour
prendre un peu d’air et… et respirer!
Manger du… du chocolat en dehors des… des repas. C’est tout!
La gourmandise? - Voilà! - Ok!
Dans la nourriture oui, (il) y a des choses que j’aime bien euh,
moi j’aime beaucoup les pâtisseries orientales, les dattes,
les amandes, les Bounty aussi. Donc voilà, ça serait
pt’êt ça mon péché mignon?
Je (ne) comprends pas la question. - Um, une chose
que vous faites et dont vous (n’) êtes pas très fière…
Des gens nous ont dit: "j’passe trop de temps sur
les réseaux sociaux", ce genre de choses.
C’est ça en fait, c’est ça la, la, la… voilà! Ce que vous avez dit
justement, on passe trop de temps sur les réseaux sociaux,
on (n’) est pas très… ben moi, personnellement chui’ (je ne suis)
pas trop satisfaite de ça! J’aimerais y passer moins de temps.
D’accord, c’est quoi vos réseaux sociaux préférés? - Instagram!
(Il n’) y a pas un petit péché mignon, un peu moins avouable…
que vous pourriez dire dans l’intimité devant cette caméra? (Rires)
Non, je ne sais pas, peut-être pas, peut-être pas! (Rires)
Mon plaisir coupable? J’en ai plusieurs, hein! Chui’ pas un saint!
Euh… on va dire un truc soft, les cafés euh cappuccinos, latte de merde
là, du, du... du Starbucks Coffee là, vous savez les p’tites merdes
qu’on achète là. Ouais, ça faut que j’arrête, c’est 2-3 par jour comme ça,
à 2,50 (euros) c’est… bon… c’est pas très… c’est pas très croustillant,
mais bon, c’est déjà ça! - C’est vrai que c’est le genre de choses…
C’est plein de petites dépenses accumulées et au final, au bout du compte…
Au final, on fait plus de cadeaux! (Rires)
On se dit, j’aurais mieux fait de dépenser mon argent autrement.
Vous n’aurez rien (pour Noël) les enfants, que dalle! (Rires)
Et d’ailleurs, euh vous feriez quoi avec cet argent
si vous (ne) le dépensiez pas dans plein de cappuccinos?
J’prendrais, pff, j’prendrais de… un bon apéro en terrasse!
J’ferais toujours pas de cadeaux! (Rires)
Nan, j’ferais des cadeaux, j’ferais…
Ouais, j’ferais sûrement plein de choses!
Est-ce que vous avez un petit plaisir coupable?
Un petit plaisir coupable, je (ne) sais pas, les desserts peut-être?
À part ça, non, rien d’autre… - La gourmandise!
Oui, on va dire ça! - Quel dessert en particulier?
Quel dessert… une charlotte chocolat/poire!
Ou une religieuse au chocolat, par exemple, voilà!
Autre chose, d’un peu moins avouable que la gourmandise?
Non, non, rien à cette heure-ci! (Rires) - C’est plus tard?
Voilà! (Rires) Après 18 ans! (Rires)
Est-ce que vous avez un petit plaisir coupable?
Euh, ben là j’vais m’acheter un… une pâtisserie,
pour ce déjeuner. Je (n’) y avais pas pensé, ça m’est venu.
C’est une envie qui est venue comme ça?
Euh, oui là, tout’ suite là, en traversant la place!
Et du coup, j’ai fait d’mi (demi) tour!
Alors, quelle pâtisserie?
Euh… une tartelette, j’pense. Je (ne) sais pas encore à quoi!
Pt’êt (à la) rhubarbe. - Est-ce que vous avez d’autres petits plaisirs
un peu coupables, un peu inavouables ? - Euh, oui sûrement,
on en a tous. On en a tous. - La question c’est, lesquels? (Rires)
Euh… ben j’sais pas, pt’êt pas devant une caméra?
(Il) y a des gens qui nous ont dit: "j’passe trop de temps sur les
réseaux sociaux", par exemple. - Ah!
"J’regarde trop la télé", "j’bois trop de Coca"!
Euh, oui, oui, oui, ben oui! Euh, (le) Coca non, ben samedi j’ai bu
du… un petit verre de bourbon toute seule! J’me suis dit que
c’était quand même un petit plaisir coupable…
et j’ai fini la bouteille! (Rires) Voilà !
Un plaisir coupable? Euh non, à part le chocolat euh non!
(Il) y a des gens qui nous ont dit: "j’regarde trop de séries",
euh "j’passe trop de temps sur les réseaux sociaux"...
Ah ouais! J’passe beaucoup de temps sur les réseaux sociaux, ouais!
Trop? - Euh, trop? Euh, ouais, ouais, ouais!
Est-ce que vous avez un plaisir coupable? - (Rires)
Euh… oula, je (ne) sais pas! - "Les Marseillais" (programme de téléréalité)?
Ouais, regarder "Les Marseillais", désolée! Et toi?
Moi, (mon) plaisir coupable? Euh... boire une petite bière
avec une cigarette! - À quelle fréquence? - Ben, un soir sur deux!
Et (il) y a d’autres émissions de téléréalité comme ça,
qui vous font un peu flancher? - Euh, fff ouais, euh, un peu toutes
celles sur W9 (chaîne privée de télévision) mais euh, mais non,
mais plus "Les Marseillais". - Ok! C’est parce que c’est addictif
quand on commence…? - Euh, oui, puis en vrai, tu rentres le soir,
tu mets ça et voilà quoi! T’as pas besoin de réfléchir, j’pense
que c’est un peu le but quoi, mais, voilà! - Ok!
Un plaisir coupable? - Un péché mignon.
Ah, là là, c’est difficile ça. Oui, parfois je regarde des séries un peu…
comment dire… enfin qui, qui sont un peu,
qui n’ont rien de (comme) information. - C’est quoi vos séries préférées?
Mes séries préférées ah ben c’est, ce sont des séries criminelles,
du coup j’crois que c’est ça mon plaisir coupable,
(c’est) de regarder ça! - Vous en regardez à quelle fréquence?
Euh… tous les soirs, un épisode. C’est ça. - Ça va! - Oui, ça va!
Quelque chose d’autre? - Um, ben tout ce qui est sucré, en fait!
C’est ça. - Vous êtes plus chocolat, plus bonbons, plus pâtisseries,
viennoiseries? - Pâtisseries, surtout euh, bah parce que
je (ne) suis pas française, du coup tout ce qui est (ce qu’il y a)
dans les pâtisseries françaises ça, enfin ça, ça me donne
envie de (d’y) goûter. - Ok. Une pâtisserie préférée?
Une pâtisserie préférée, euh… l’opéra, j’crois! - Excellent choix!
Est-ce que vous avez un péché mignon?
Un péché mignon? Ah, les euh… le… le sucre, ouais, les gâteaux!
Les gâteaux! - Ouais, voilà! - Lesquels? - Euh, ben les, les pâtisseries
surtout euh, fff… j’dirais les cookies. Ouais, voilà les cookies
avec du chocolat bien fondant, c’est super bon!
Vous les faites vous-même? - Ben oui, j’suis pâtissière en fait!
Donc… donc ouais, ça aide. Ça aide, oui. J’les fais moi-même.
Ça joue! - Ouais, beaucoup, ouais. Parce qu’effectivement en plus,
ceux qu’on trouve en France, généralement, les cookies,
sont pas forcément moelleux, c’est un peu des cookies plats,
moi j’aime bien un peu, plutôt façon américain(e):
bien gros, bien moelleux, voilà.
Est-ce que vous avez des petits plaisirs coupables?
Des petits… ben oui! Malheureusement, euh… je fume,
qui est un petit mauvais plaisir coupable. Et le deuxième,
on fait la queue devant cette chocolaterie, car j’ai un deuxième
plaisir, très agréable, ce sont les très bons chocolats.
Donc voilà, ça répond à votre question? - Oui, ça répond à ma question!
Et du coup, vous êtes plus chocolat noir ou chocolat au lait?
Chocolat noir, truffes. Oui, très fort!
Quel est votre péché mignon?
Mon péché mignon? La gourmandise! (Rires)
Qu’est-ce qui vous fait craquer?
Euh craquer, ça veut dire?
C’est-à-dire, qu’est-ce qui… j’imagine que vous (n’) êtes pas
gourmande de concombres?! Vous êtes gourmande de quoi?
Euh… j’sais pas, des p’ti trucs salés. Là, j’viens d’acheter des choses
au magasin à côté. - Plus fromage? - Oui! J’adore le fromage,
tous les produits français avec le (du) fromage dedans. J’adore!
Est-ce que vous avez un petit péché mignon?
La gourmandise, voilà. Plus précisément, la tarte citron meringuée! Voilà.
Ok, où est-ce qu’on trouve la meilleure tarte au citron meringuée, à Paris?
Pas à Paris, chez moi! C’est moi qui la fait! (Rires) C’est moi qui la fait.
C’est quoi le secret d’une bonne tarte au citron meringuée?
Ben, c’est le plaisir de le (la) faire. C’est surtout ça!
Et de le faire (la) partager (avec les) aux autres.
Je bois beaucoup trop de Coca Zéro! - Pareil! (Rires)
C’est pas bon pour la santé! - Vous (n’) avez pas encore trouvé
d’astuces pour arrêter? - Euh, ben déjà j’ai arrêté le Coca normal,
ce qui est déjà une bonne chose, euh mais le Zéro, non pas encore.
J’pense que c’est trop compliqué!
Y a des moments de la journée où vous en buvez plus que… que d’autres?
Euh, non, tout le temps en fait: le matin, le midi, le soir.
Ça remplace l’eau! - Exactement! Absolument!
Est-ce que vous avez un petit péché mignon?
J’en ai plein! - Dites-nous! - Hum… faire à manger, manger,
lire, rêver. Hum… voilà! Plein, plein de choses!
Un petit péché mignon? Oh, chui’ un peu épicurienne quoi!
Mais euh, oui c’est (ce sont) des petites gourmandises, quoi, c’est ça.
Qu’est-ce que vous entendez par épicurienne?
Ben, j’aime bien la bonne nourriture, en fait.
Je (ne) suis pas gourmande, chui’ gourmet on va dire, c’est ça?
Qu’est-ce qui vous fait craquer?
Qu’est-ce qui me fait craquer? Ah, plein de choses,
en fait, ça dépend du moment, et puis ça dépend avec qui!
Tout est là! Hein? Ça peut-être un bon plat de pâtes mais
ça peut-être, j’sais pas, un bon plat de fruits de mer, en fait, etc.
Ça dépend! La convivialité, c’est ça aussi…
Привіт українці! Хочете покращити рівень володіння мовою кохання
Ukrainiens, bonjour! Vous souhaitez améliorer vos compétences linguistiques
​ ​
та нарешті прочитати Маленького Принца на французьській?
et lire enfin le Petit Prince en français?
Тоді долучайтеся до членів Пантеону на каналі Easy French
Alors, rejoignez les membres d’Easy French sur Patreon
та отримаєте доступ до додаткових матеріалів.
pour avoir accès à du matériel supplémentaire.
Посилання в описі під відео. До зустрічі!
Le lien est dans la description de la vidéo. À plus!
Merci les amis d’avoir regardé cette vidéo! On espère qu’elle vous a plu.
Écrivez-nous en commentaire quel est votre petit plaisir coupable.
On a hâte de vous lire et d’en discuter avec vous
dans les commentaires. Et puis surtout, likez cette vidéo
et abonnez-vous pour ne rien rater! À bientôt!
