Aujourd’hui, nous sommes dans le 19ème arrondissement de Paris,
près du canal de l’Ourcq, et nous allons demander aux Parisiens
de nous raconter un de leurs secrets. On y va?
Est-ce que vous avez des secrets? - Est-ce que j’ai… Oh, c’est
une bonne question! (Rires) Bah, certainement, ouais, des,
des choses que j’ai faites enfant, que j’ose pas avouer.
Euh, mais sinon… sinon, j’crois pas.
Est-ce que vous avez des secrets? - Bien sûr. - Au moins, c’est
honnête. Parce que beaucoup de gens nous ont dit ah non,
j’ai pas de secrets… - Si, j’ai des secrets, c’est important.
Est-ce que j’ai des secrets? Euh, oui, comme tout le monde,
j’imagine. Au moins un jardin secret.
Est-ce que vous avez des secrets? - Oui, bien sûr, comme
tout le monde. - Est-ce que là, aujourd’hui, vous seriez prêt,
en toute intimité devant cette caméra, à raconter un de vos
petits secrets? - Ha, ha, alors, qu’est-ce que je peux raconter?
Un de mes petits secrets, mon Dieu… Bah, je vais vous (en)
raconter un tout gentil, quoi. Euh, à mon âge, je continue encore
à regarder des dessins animés des (pour les) enfants de
2, 3 ans, que j’aimais quand j’étais gamin, et je continue
encore à les regarder, toujours avec autant de plaisir. Mais
toujours seul, parce que quand je les regarde avec d’autres
personnes de mon âge, ils me disent: "Oh, t’es encore
resté dans l’enfance!" Mais effectivement, j’aime encore
mes séries de quand j’étais gamin, les séries du début
des années 90, tout ça, j’aime bien encore.
C’est lesquelles? - Bah en fait c’est "Olive et Tom", euh,
"Jeanne et Serge", je connais même les chansons…
Jeanne et Serge, [ils fredonnent les paroles du générique]
Et tout ça, je peux les regarder plusieurs fois
et j’aime encore, j’aime encore.
Est-ce que vous voudriez bien partager un de vos petits
secrets aux gens qui apprennent le français? (Rires)
Un secret?! Euh, Sophie tu te bouches les oreilles! (Rires)
Bon, c’est pas, c’est pas très inavouable. Quand j’étais petite
j’adorais les Kinder chocolat, et j’en mangeais beaucoup plus
que de raison. Et pour (ne) pas que ça se remarque, euh
je cachais les emballages sous mon lit. Et en fait ça a duré
des années, jusqu’au jour où ma soeur est tombée sur le sac
rempli d’emballages, et elle s’est dit: "Mais qu’est-ce que c’est
que ça?!" Et j’avais très honte. (Rires) Voilà.
Et est-ce que là, vous vous sentiriez d’en partager un petit
avec nous? - Ah nan, c’est mon jardin secret, c’est trop personnel!
Même pas un tout petit, (de) quand vous étiez enfant?
Quand j’étais enfant… Ok, un secret de quand j’étais enfant.
J’en ai deux. Ils me font rire aujourd’hui, mais c’est déconseillé,
hein. Mais ça va, j’ai le masque, on (ne) me reconnaîtra pas.
Quand j’étais enfant, je prenais des… des pièces de 10 Francs
et 20 Francs dans le porte-monnaie de ma mère pour aller
m’acheter des boules de coco (bonbons à la noix de coco).
Voilà, c’est pas bien, faut pas le faire! Et le deuxième secret…
Quand j’étais enfant, ben je faisais pipi au lit jusqu’à 10 ans!
Ça, c’est un de mes plus gros secrets! (Rires)
Et maintenant, tout le monde le sait! - Tout le monde le sait,
mais j’ai le masque, on sait jamais!
Surtout elle, qui avait beaucoup de secrets envers moi,
parce qu’elle aimait bien venir dans ma chambre et
du coup déplacer mes objets, les transformer, leur donner
des nouvelles utilités, (des) nouveaux usages.
J’aimais bien échanger nos objets. Souvent, on avait des choses
qui étaient presque pareilles, mais pas tout à fait, et les siennes
étaient toujours mieux, du coup j’inversais. Je prenais ce que je
préférais chez la voisine, et… Et je lui donnais ce qui était
moins bien (a priori). - Ou alors, elle… Ouais, je sais pas,
tu pouvais euh… récupérer euh… J’avais un clown auquel
je tenais beaucoup, et elle pouvait découper la tête pour finalement
la metre sur un bout de bois qu’elle trouvait plus joli, ou donner
des nouveaux usages à plein d’objets, voilà, donc euh…
C’étaient des secrets un temps, après j’m’en apercevais vite!
Et vous lui avez pardonné, ou pas? - Ah oui, bien sûr! - Ça va!
Après, c’était… voilà, on a des personnalités différentes,
donc ça s’expliquait!
Petit secret, voilà, mais que j’assume: euh voilà, je suis quelqu’un
quand même qui aime bien des, des bouquins euh… on va dire,
un petit peu intellectuels, mais je peux lire aussi
"Closer", "Public" (magazines people). Voilà. Mais je
ne le cache pas trop, on va dire.
Je fume de la beuh. - Ouais? - Ouais. - Ah ça, si y a bien
un truc qui (n’) était pas un secret, c’est ça! (Rires)
Ouais, ben ouais! Ça c’est sûr, hein! Mais euh… - Mais y a
des gens qui (ne) le savent pas, quoi? - Ouais! Y a des gens
qui (ne) le savent pas, voilà!
Alors moi, je travaille dans l’environnement. Et euh, ça m’arrive
de prendre des bains. (Rires) Voilà!
Euh, que je trichais à l’école? (Rires) - Vous trichiez aux examens?
Euh, nan, je regardais sur ma copine. - Ah, vous, vous copiiez quoi?
Voilà. - Ouais. Et vous avez fait ça tard, ou que à l’école (primaire)?
Nan, à l’école primaire. - À l’école primaire, d’accord.
Et ça, vous (ne) le racontiez pas trop à vos parents? - Nan. (Rires)
Vous vous êtes fait prendre, ou pas? - Nan! - Jamais?
Nan, nan, nan. J’étais discrète. - Impressionnant! (Rires)
Euh… ben j’ai fait exprès de mettre une brosse à cheveux
dans ma bouche. Et j’ai fini aux Urgences! (Rires) Et j’avais
un cheveux coincé dans (sur) la langue, du coup les pompiers
ils ont dû venir. Et j’ai pas dit tout de suite à ma mère que
j’avais fait exprès. Bon, j’ai (je n’ai) pas voulu que ça arrive
à là (jusque là), mais voilà. - Et maintenant, votre mère,
elle le sait? - Non, toujours pas. (Rires) Je (ne) lui ai pas dit.
Je l’ai just dit à ma soeur. - C’est pas mal, comme secret!
Vous aviez quel âge? Vous étiez très jeune? - Euh, ouais.
Je pense (que) j’avais p’têt euh, 5 ans, quelque chose comme ça.
Mais j’étais petite, ouais.
Vous ne le savez peut-être pas, mais nous avons une page Patreon
sur laquelle vous pouvez devenir membre d’Easy French
et avoir aux exercices reliés à toutes nos vidéos et à notre
groupe de discussion. Le lien est dans la barre d’info.
Si une de vos amies ou un de vos amis vous confie un secret,
est-ce que vous le gardez pour vous, ou est-ce que vous avez
un confident à qui vous racontez tout? - Nan, je le garde pour moi.
C’est, c’est important. C’est important. - Vous avez jamais…?
Si, j’ai déjà balancé un secret, comme tout le monde, mais
justement, après une fois qu’on s’est fait attraper quand on en a balancé
un, on (ne) le refait pas deux fois! (Rires) - Vous vous êtes déjà
fait attraper? - Je me suis déjà fait attraper, et c’est pas marrant.
Et c’est pas sympa. Donc je (ne) le referai pas.
Et si quelqu’un, par exemple votre amie, vous raconte un secret,
est-ce que vous le gardez pour vous, ou est-ce que vous seriez
du genre à en parler autour de vous? - Euh, j’suis… Ça dépend
du secret. Mis je suis… En général, je garde pour moi, ou alors
parfois si j’ai besoin d’en parler, j’en parle, mais à une seule
personne. Et euh, en disant bien, bon, ça reste entre nous!
Pour avoir quelqu’un avec qui débriefer. Mais par contre,
jamais plus d’une personne. - Jamais plus d’une personne,
et quelle… à qui vous (le) racontez, en général?
Mon compagnon, en général.
Je suis une tombe. Je ne lâche rien, je ne dis rien.
Euh… si c’est vraiment un secret très intime et sérieux
alors dans ce cas-là… et qu’on me demande officiellement
de le garder pour moi, donc, non, je le garde pour moi.
Et euh sinon euh, oui, j’ai deux personnes à qui je raconte euh
beaucoup de choses intimes. La personne qui est là, qui est
ma soeur, et une autre amie, aussi, voilà.
Je suis une tombe.
Est-ce que tu as un confident?
Ça reste entre nous?
C’est mon jardin secret.
Je suis un livre ouvert.
Et toi Hélène, est-ce que tu as un petit secret à nous confier?
Alors, c’est pas vraiment un grand secret, mais c’est pas
quelque chose que je raconte à tout le monde non plus. Mais j’aime
bien regarder des émissions de télé pas forcément très intellectuelles.
Par exemple, j’adore "Les Reines du Shopping".
D’accord. Vous aussi, en commentaire, n’hésitez pas à nous
écrire un de vos petits secrets, on (ne) vous jugera pas,
c’est promis. Et si vous avez aimé cette vidéo, likez-la,
et abonnez-vous pour n’en rater aucune. À bientôt les amis!
