Je ne peux pas commencer ma journée sans avoir bu
une grosse tasse de café au lait. C’est ma routine du matin à moi
et tout le monde en a une différente. On va aller demander
aux passants quelle est la leur. C’est parti!
Qu’est-ce que vous faites le matin? Quelle est votre routine
le matin? - Euh le matin, bah déjà, je me réveille, forcément,
je déjeune euh… puis ensuite je prends ma douche et ensuite,
je regarde mes mails et euh, et comme je suis dans un milieu artistique,
euh voilà, je commence à dessiner, des choses comme ça.
Est-ce que le matin, vous avez une routine particulière?
Euh, oui, je me lève, je fais pipi, pour les premiers trucs.
Après c’est le téléphone, les réseaux sociaux, pour voir
les actualités, euh… préparation, douche, ’fin la routine du matin quoi
et euh "go" au travail. Et sortir mes chiens surtout, voilà.
Qu’est-ce que vous faites en premier le matin après vous
être levé? - Ha c’est malheureux mais smartphone,
la première chose que je fais c’est… je regarde
sur mon téléphone portable, je vais sur les réseaux (sociaux), voilà.
Vous regardez vos messages, vos mails?
Nan même pas, je fais… je remonte sur le… mes fils (d’actualité)
sur mon mur quoi, de Facebook (et d’) Instagram, voilà.
C’est malheureux, même moi je m’en rends compte que c’est…
Et vous (ne) pouvez pas vous en empêcher?
1
Bah malheureusement, non, faudrait que je mette le téléphone ailleurs
mais pour l’instant ouais, voilà, c’est la première chose que je fais, ouais.
Et après, qu’est-ce que vous faites quand (une fois que)
vous avez fait ça? - Un café. Et puis après, on commence la journée.
Pas de petit-déjeuner? - Nan. - Jamais? - Jamais, ouais.
Quelle est la première chose que vous faites le matin?
Euh la première chose que je fais le matin c’est:
je me lève et je regarde mon téléphone.
Vous regardez quoi, vos messages?
Euh, les réseaux sociaux, les notifications que j’ai pu avoir,
euh voilà, globalement c’est ça. - Ok et vous?
Moi, j’ai un chien. Donc je fais un câlin à mon chien, tout doucement
et tout, après je prends mon téléphone aussi, je regarde mes mails,
mes messages… pas les réseaux sociaux mais les messages
(pour) savoir si j’ai quelque chose pour le boulot, etc.
Et café, après, un grand café. - Et vous aussi, (le/un) café après?
Non, moi, juste de l’eau, je (ne) bois ni café ni thé, je (ne) prends pas
de petit-déjeuner donc euh voilà, juste de l’eau et c’est tout.
Juste de l’eau et au travail? - Voilà c’est ça, bon pour l’instant,
c’est les vacances mais oui, c’est ça.
Qu’est-ce que vous faites le matin? Quelle est votre
routine du matin? - Euh, je me brosse les dents.
Vous êtes le premier à nous dire ça. - Ah c’est vrai, bah voilà,
l’hygiène, c’est important. Ouais du coup, je me brosse les dents,
2
avant je mange un p’tit truc et euh ouais, après j’y vais quoi.
Je pars au boulot, ouais, tout simplement (rires).
La douche? - La douche, oui quand même, on n’oublie pas
la douche (rires), ouais ouais, je me douche ouais,
je me brosse les dents et puis c’est parti quoi euh… ouais.
Et vous prenez quoi comme petit-déjeuner?
Un p’tit café et puis un p’tit Belvita et c’est parti, quoi euh…
C’est quoi un Belvita? - Ah un Belvita, c’est un petit gâteau sec
au miel, au chocolat, c’est pas mal ouais (rires).
Qu’est-ce que vous prenez comme petit-déjeuner?
Euh, je prends des biscottes avec du beurre et du miel et un
café évidemment parce que je suis un peu droguée au café, voilà.
Combien par jour? - Hmm, je suis bien à 5 hein, voire 6… ouais voilà.
Vous travaillez chez vous, du coup, si j’ai compris?
Oui, voilà, je travaille de chez moi et bon euh voilà, en plus avec
ce monde de télétravail donc euh voilà, maintenant on tous
un peu pareils mais moi, j’ai toujours travaillé chez moi.
Parce que j’ai, je, je suis auto-entrepreneur donc euh voilà.
Moi, le matin, quand j’ai le temps, j’aime bien regarder
un épisode d’une de mes séries françaises préférées.
Mais j’ai remarqué que quand j’étais à l’étranger, parfois,
ça ne fonctionnait pas. Ce problème peut être réglé grâce
à notre sponsor NordVPN. NordVPN vous permet de naviguer
sur Internet en masquant votre adresse IP. Cela vous permet
3
de sécuriser vos données tout en accédant à des contenus
qui pourraient être bloqués dans votre pays.
Vous pouvez maintenant accéder au Netflix français,
aux plateformes de vidéos à la demande disponibles
en France et aux chaînes de télévision françaises.
Pour essayer NordVPN, suivez le lien
NordVPN.com/easyfrench ou utilisez le code EASYFRENCH
lors de votre inscription pour avoir deux ans d’abonnement
avec une grosse réduction et un cadeau bonus!
Si j’ai une routine le matin? - Ouais. (Pigeon qui la frôle)
Franchement, je mets tellement de temps à émerger le matin
que j’ai (je ne bois) pas le café, j’ai (je ne prends) rien, je prends
le café au bureau. Ça, ça me va et je (ne) fais rien de spécial
le matin, j’essaye de, tant bien que mal, de se (me) maquiller,
m’habiller, c’est d’jà (déjà) assez. (Rires) - Pas de routine yoga?
Oulala, oulalalala. - P’têt (peut-être) dans dix ans. (Rires)
Pas de p’ti (petit) déjeuner avec flocons d’avoine? - Non!
C’est dans nos rêves! Ça c’est quand tu regardes Instagram,
tu te dis demain je fais du yoga, mais ça ne marche jamais,
vraiment, non! - À la limite, la machine dans le métro, hein
le petit snack, mais (autrement) non! - Ouais!
Est-ce que les week-ends vous avez une routine particulière, du coup?
(C’est) encore pire! (Rires) - Euh, ça dépend. Quand on est ensemble,
on aime bien profiter de la vie, donc la routine c’est juste profiter.
4
Se balader, s’arrêter, boire un verre, un café, manger, euh…
Exactement! On s’écoute beaucoup.
Ouais! (On est) très dans l’introspection. (Rire ironique)
Du coup, voilà ouais!
Est-ce que le matin vous avez des habitudes particulières,
une routine, quand vous vous levez?
Euh, oui. Moi, tous les matins je me lève, je prends un café
et je me maquille en écoutant les informations.
Ok, tous les matins?
Tous les matins, de toutes les semaines, de tous les mois!
Vous écoutez quoi comme chaînes d’informations?
’Fin, où est-ce que vous trouvez vos informations?
Moi, j’écoute France Inter, tous les matins aussi. (Rires)
Et vous?
Moi, je ne vais pas faire très original. J’écoute aussi France Inter
tous les matins, mais moi je prends une douche avant.
Parce que vous, vous (ne) vous douchez pas?
Moi, je me douche le soir. (Rires)
Je me douche, et ensuite on écoute France Inter,
on est en coloc’ (colocation) mais euh… voilà.
Et après je pars, je m’habille et je pars au boulot.
Vous vous levez à quelle heure tous les jours?
Sept heures trente, environ.
Ça dépend, télétravail ou pas télétravail.
5
Une heure plus tôt quand je vais au bureau
et sinon… sinon huit heures, environ.
Est-ce que vous avez un petit-déjeuner type?
Alors, quand le frigo est plein, oui. Euh, je prends
des œufs avec du pain (et du) beurre. Sinon, juste du pain
(et du) beurre. Avec du beurre salé, toujours!
Petit-déjeuner salé? - Oui! - Pas de viennoiseries, euh?
Non! Le week-end, des fois.
Moi, plutôt du pain au beurre avec un thé et c’est tout.
Et est-ce que vous prenez un p’ti-déj’ (petit-déjeuner), vous?
Non, que le café. Ouais… non, le matin c’est (ce n’est) pas possible
de manger tôt comme ça, c’est… nan, c’est pas possible!
Vous mangez à quelle heure alors, après? Vous attendez le déjeuner?
Dix heures, à partir de dix heures, c’est bon ça se déclenche, (rires)
le petit gargouillis, donc euh… à partir de dix heures, pas avant.
Ah ok, et euh qu’est-ce que vous faites ensuite le matin,
une fois que vous êtes prête?
Est-ce que vous sortez de la maison, vous restez à la maison?
Non, je sors directement. Je mets mes écouteurs, les années 80
et c’est parti! (Rires) - Et vous allez au travail? - Oui. Oui, oui.
Vous prenez les transports, vous marchez? - Le métro, oui.
J’ai quarante-cinq minutes de trajet, à peu près.
Ouais, c’est le temps (que ça prend) à Paris!
Oui, c’est vrai! Et le week-end, est-ce que vous avez
6
une routine un peu différente?
Euh… le week-end, ça va vraiment dépendre de ce que
j’ai (j’aurai) fait la veille. Si je me suis couchée tôt, ou pas.
Si je me suis couchée tôt, je prends le temps le matin,
le dimanche souvent, je vais au marché, voilà, je prends
le temps, si j’ai faim, j’mange soit un brunch, soit j’attends
un peu plus tard je me fais un vrai déjeuner, en fonction de
mes envies. Et par contre, si je me lève plus tard...
Là, ça va dépendre si je suis en (mode) post-soirée, ou pas.
Et (de) quel remède je vais adopter pour contrer ça! (Rires)
Et c’est quoi les remèdes que vous avez à votre disposition?
Euh… de l’eau, et (ne) pas trop manger. Manger léger,
et euh… attendre que ça passe. (Rires)
Et le week-end, est-ce que vous avez la même routine le matin
ou (est-elle) différente? - Toujours. Ah, moi je suis comme
un animal, c’est tout… c’est réglé pareil tout le temps, donc euh, voilà.
Vous vous réveillez à la même heure et tout?
Nan, franchement. Parce que je me couche très tard, donc je me lève tôt
euh (désorientée) je me lève très tard, donc euh… Mais ça varie par contre,
je (ne) me lève pas tous les jours à la même heure.
Surtout le week-end, par rapport à la semaine… voilà.
Le week-end, est-ce que vous avez des habitudes différentes le matin?
Euh, oui. Je (ne) prends pas de petit-déjeuner, parce que je dors, en général.
Mais ouais, voilà quoi. C’est euh, ouais, on mange direct un repas,
7
en fait, directement. Voilà. - Vous dormez jusqu’à quelle heure?
Ça dépend! Par exemple, là c’était midi aujourd’hui euh, voilà. (Rires)
Et les week-ends? Vous avez une routine particulière?
Ben, quand on se motive, on fait un cours de yoga! (Rires)
Et euh… après euh bon, on va quand même à la boulangerie
chercher les croissants, quand on est motivées).
Et toi Hélène? Quelle est ta routine du matin?
Alors moi, tous les matins, je commence par me mouiller les cheveux,
et mettre un peu d’Aloé Vera pour bien définir mes boucles, et ensuite,
je me prépare un petit-déjeuner: du café et des flocons d’avoine, voilà.
Et vous? Quelle est votre routine du matin? Dites-nous ça en commentaire
et surtout abonnez-vous à la chaîne pour ne rater aucune de nos vidéos.
À très bientôt!
8
