Bonjour, bienvenue dans Easy French, je m’appelle Judith.

Je suis aujourd’hui avec - Coleman - et avec - Soykan - Okay. 

Alors on est aujourd'hui dans Paris, alors c’est la ville de la mode ;

la ville de l’amour, mais aujourd'hui on va essayer de demander aux 

parisiens ce qu’ils aiment le plus dans Paris ou même de ce qu’ils n’aiment 

pas vraiment.  Okay, on y va ?

C’est parti ! 

Qu’est-ce vous aimez à Paris ?

Euh, la vie de quartier ; de fait qu’il y ait de l'animation partout,

des choses à faire partout, des petit restos, des petits

sandwichs, plein de cultures qui se croisent. 

Personnellement le Marais. - Ouais - Parce que c’est un quartier 

absolument magnifique. Chaque fois je me ballade, enfin j'ai l'impression 

de découvrir ça et enfin t'sais, c’est un peu ‘Le quartier LGBTQ’, et euh 

enfin tu te balades, t'as des couleurs partout,

tout le monde s’aime, il y a que des ; en plus c’est tellement

cosmopolite, voilà le Marais.

À Paris, le caractère historique, les vielles rues, les petits commerces,

le fait de voir des gens, de voir de l’animation, et puis de voir des jeunes

La Tour Eiffel. - Ouais - Euh, la place de la République, les Vélibs*,

la Seine, Montmartre, l’Arc de Triomphe, euh, et plein d’autres choses.

Qu’est-ce t’aimes dans Paris ?

J’aime bien il y a beaucoup de cultures artistiques, il y a beaucoup de

liberté d’expression. - Ouais - Un truc qu’on a pas 

beaucoup dans les autres pays,

euh et sinon ben il y a beaucoup de mouvements, et y a beaucoup de 

gens cools et beaucoup de choses à faire.

Qu’est-ce vous aimez de Paris ?

Aah, à vrai dire, c’est le fait d’être, le simple fait d’être dans Paris,   

c’est ça qui me plaît en fait.
 
Est-ce qu’il y a quelque chose que t’aimes pas à Paris ?

Euh, ben non, pas vraiment.

Est-ce qu’il y a quelque chose que vous n’aimez pas à Paris ?

Les Pigeons.

Euh, faire la queue, pour tout et n’importe quoi, euh même pour acheter du

pain. C’est insupportable. - Tu vis dans ce quartier ? - Oui - D’accord, et il 

y a des bonnes boulangeries ? - Il y a des très bonnes boulangeries, il y en 

a juste sur le coin de la rue
 et une très bonne boulangerie portugaise juste un peu plus haut.

Alors les filles, qu’est-ce que vous aimez à Paris ?

Euh ben, l’ambiance, le, la nourriture, un peu tout

Non, mais j’aime tout.

Ouais ouais tout est bien à Paris.

Je sais pas, l’atmosphère, euh les gens. - Ouais

Moi je dirais sa.. comment on dit ? - Diversité - Ouais le fait que ça soit 

vraiment une ville  multiculturelle, et avec plein de diversité, euh de 

population et tout.  - Ouais - Je suis totalement d’accord, le fait qu’on ait 

toujours quelque chose à faire aussi. - Ouais, je dirais le fait qu’il y a 

beaucoup de monde , qu'on soit concentré et que l’on ait 

toujours quelque chose à faire, qu'on sache toujours où aller, pouvoir 

changer d'endroit, jamais faire les mêmes choses. 
 
La ville, l’architecture et les coins un peu secrets. 

Moi c’est que, on peut trouver beaucoup de choses très proches de 

nous, y a beaucoup de musées, beaucoup de diversité dans la nourriture. 


Pour moi c’est la même chose, j’aime la culture, l’architecture aussi, les 

musées aussi, enfin tout ce qui entoure Paris, en fait c’est tout une 

histoire, donc euh du coup ça donne envie.

Moi, j’aime bien promener sur les berges de Paris, avec toutes les 

péniches, l’ambiance, elle est sympa, il y a souvent de petits concerts, 

aussi comme les voitures elles peuvent plus passer, c’est vraiment 

agréable, le week-end quand il fait beau, et euh… voilà, c’est sympa.

J’aime bien l’aspect culturel, le fait qu’il y a beaucoup de monuments, qu’on

peut apprendre beaucoup de choses, et puis c’est une ville magnifique.

L’architecture. - Voilà, c’est ce que j’allais dire aussi, l’architecture, 

Oui. - Et moi, je trouve qu’il y a toujours quelque chose à faire 

il y a des théâtres, des musées, des piscines, on s’ennuie jamais en fait.

C’est super. - J’aime les monuments, les bâtiments, l’architecture,

euh, les fleuristes, les terrasses, les amis.
 
Les rues, les bâtiments, les gens moins, les, l’atmosphère, voilà.

J’aime la diversité de la société à Paris. - Euh, le mouvement, l’action, 

euh, le fait qu'il y ait toujours quelque chose qui se passe.

L’Énergie de la ville.

Sa diversité, les, les… l’ambiance, c'est assez festif, on a beaucoup de 

restaurants, beaucoup d’endroits où aller danser, des boîtes, c’est assez 

ouvert, c’est agréable de vivre à Paris en général.

Le changement constant.

Toute la ville, les bâtiments, l’espace, les gens. 

Juste se promener dans Paris, je trouve ça assez sympa et tout, que ce soit

les parcs, on est pas obligés de visiter des musées et tout. 

Est-ce qu’il y a  des choses que vous n’aimez pas à Paris ? - Qu’on

m’arrête dans la rue pour m’interviewer par exemple.

...et la pollution, et les personnes malpolies, les voitures qui klaxonnent,

euh, les coups qui sont trop chers, les transports qui fonctionnent mal mais 

à part ça, tout va bien.

Le métro. - Ça va vite, les gens sont pressés.

Euh, sinon ? - Le bruit et la circulation.  

Il y a plein de choses, il y a les crottes de chien par terre, les 

crachats, les mégots et puis, bon après, ça serait pas mal si que... on soit 

un petit plus convivial, dans le métro par exemple. 

Qu’est-ce qu’on aime pas de Paris ?

Le métro - Le métro, ouais, le métro.

Transport. - Euh, des fois, la mentalité des parisiens. 

La mentalité et les transports en commun. - Ah, oui !   

J’aime pas trop le métro.

Moi, c’est fin, perso j’habite à Stalingrad dans le 10ème. - Ouais. 

Et c’est le fait que tous les jours je vois des personnes dans la rue, et un 

moment fin je me suis dis bon, ben je vais quand même compter combien 

j'en vois. J'en ai vu treize, treize personnes qui mendient dans la rue, et 

je trouve ça, fin, c'est horrible.

Ce que j’aime pas trop, les tags que je vois sur le mur derrière, entre 

autres, le racisme, le, la casse, voilà...

Les déchets. - Et euh le, le, la vie, j'veux dire, la rapidité, le, le, l’accélération du 

temps, voilà c’est ça, tout le monde va très vite, voilà c'est ça. 

Vous êtes parisiens ? - Ouais. - Ouais. 

Et vous êtes pressés ? - Euh, eh bah on suit le rythme.

Il y a beaucoup de monde, il y a de la pollution sonore, pollution euh, 

pollution, euh, ben, pollution aussi, la pollution voilà, le CO2, tout ça.  

Et puis il y a beaucoup de monde, et c’est  

un peu oppressant des fois, c’est stressant.

Le monde, les transports en commun, le caractère  

français très parisien, voilà.

Il y a beaucoup de pollution, et c’est pas toujours agréable, des fois il 

fait trop chaud et c’est pas agréable de vivre de vivre dans une ville 

où tout le monde se bouscule, personne ne fait attention aux autres.

Les parisiens peut-être. L’Attitude des parisiens vis-à-vis des étrangers, 

qui parlent pas français, voilà.

L’incivilité.

Le stress, la densité, le, le, le fait qu’il y a trop de monde dans un seul

endroit et que du coup ça génère parfois pas mal d’agressivité de la part 

des gens. - La pollution et les travaux partout, ouais.

Il y a beaucoup de circulation, pollution, les routes sont des fois très 

blindées, enfin, beaucoup de monde, c’est assez pollué aussi.

La pollution, le bruit, la pollution lumineuse la nuit. 

Moi, je trouve que le gros point négatif c’est la propreté. Si on va dans 

certaines villes d’Europe et tout, les, tous les trottoirs sont nickels et 

tout ça, et alors qu’à Paris c’est vraiment très sale quand même je trouve. 

Voilà c’était notre episode d’Easy French dans les rues de Paris, nous avons 

demandé aux parisiens, ce qu’ils aimaient et ce qu’ils n’aimaient pas de 

Paris, on espère que ça vous a plu, vous pouvez vous aussi maintenant 

devenir des membres d’Easy French sur Patreon, où vous aurez accès à un

contenu ; - Traduction, transcription et vocabulaire. - Vous aussi à présent, 

écrivez-nous dans les commentaires ce que vous aimez de Paris, et ce que 

vous aimez un peu moins de Paris, si vous avez déjà visité Paris, en tout 

cas. On espère que ça vous aura donné envie de visiter cette belle ville 

qu’est Paris. À Bientôt ! - À Bientôt ! 
