d’Easy French. Aujourd’hui, nous sommes dans le 18ème
arrondissement, et nous allons demander aux passants
si pour eux la mode est vraiment importante,
et si Paris est réellement la capitale de la mode. On y va?
Est-ce que la mode, c’est important pour vous?
Oui, très important, j’travaille dans la mode, donc euh…
Euh… bah c’est important de… pouvoir s’exprimer dans (à travers)
les habits, et de pouvoir euh, j’sais pas, être soi-même
et divulguer un message, ou juste se sentir bien, quoi!
La mode, euh… le style, j’dirais. J’trouve que ça… ça permet
d’être soi-même, de se donner un… un genre. Après, la mode euh…
J’me sens pas obligée de suivre une mode particulière.
Mais j’trouve ça cool d’avoir son propre euh… son propre style.
Ok. - Voilà. - Donc euh, jaune moutarde, bleu électrique,
c’est votre signature? - Voilà, c’est ça! (Rires)
Euh, oui, pour moi la mode, c’est important. Alors, pas parce que…
Pas parce que c’est un phénomène de mode ou de tendance,
c’est juste parce que euh… hum… c’est un moyen d’être un peu
théâtral et de pouvoir s’adapter à des… à des situations, et de, de
représenter son "mood" (humeur) et de représenter un environnement.
Voilà. - Comment est-ce que vous, vous décririez votre style,
quand vous (n’) avez pas à jouer de personnage? - C’est une bonne
question, parce que c’est effectivement ça, quand j’ai pas à jouer,
quand j’ai pas à jouer de personnage euh… j’essaye d’avoir
un style euh… comment j’décrirais mon style? Bah, un style
de Parisien, mais c’est un peu, c’est un peu triste de dire ça
mais j’essaye de, de rester euh… euh basique, avec une p’tite touche
d’origi… d’originalité, voilà. - Ok, donc là le basique c’est
sweat et jean, et euh l’originalité, c’est la veste à carreaux?
Alors là j’en ai pas vraiment (d’originalité), mais en tout cas
ouais euh, ouais, c’est, c’est, c’est des p’tites choses qui vont
faire que ça, que ça sort du lot. Mais c’est (ce sont) des p’tites choses,
c’est pas… c’est pas de l’extravagance.
Saviez-vous que vous pouvez devenir membre d'Easy French
sur Patreon à partir de 5$ par mois? En devenant membre de
notre communauté, vous accéderez à un contenu exclusif:
les transcriptions et traductions de tous nos épisodes,
le vocabulaire et les exercices reliés à toutes nos vidéos,
ainsi que toutes nos vidéos à télécharger avec et sans sous-titres.
Et c’est Hélène, professeure de français diplomée et renommée
qui crée chaque semaine des exercices drôles,
uniques et directement reliés aux thèmes abordés
dans chacune des nos vidéos!
Est-ce que la mode, c’est important
pour vous? - Euh, bah, oui, un peu, quand même. J’pense euh
(que) c’est pas le plus important dans la vie pour moi,
mais quand même, ça… bah, j’essaye de faire attention
à comment je, je m’habille, à mes fringues et tout, au moment
d’aller (en) acheter, euh, voilà. - Comment est-ce que vous décririez
votre style? - Euh… oh, j’sais pas, mais j’pense que…
Plutôt classique, et en même temps, j’essaye de soigner
quand même le style. Euh… j’me décrirais un peu comme ça.
Et… voilà. - Est-ce que là, vous pourriez euh, nous décrire un peu
les vêtements que vous portez? (Rires) - Euh, bah, oui, j’porte
des chaussures euh, comme ça, en cuir… j’sais pas trop
comment les décrire. Mes, mes (mon) pantalon marron,
un manteau noir et puis une écharpe bleue… une écharpe bleue.
Est-ce que la mode, c’est important pour vous? - La mode? - Ouais.
Euh, le… en termes de vêtements, tout ça? - Ouais.
Euh non, pas tant. - Pas tant que ça? - Nan! - C’est-à-dire,
vous choisissez vos vêtements un peu à la va-vite?
Nan, c’est-à-dire, plutôt au fonctionnel quoi, c’est-à-dire,
(contre le) froid, qui tient, qui est robuste, et c’est tout, quoi.
Plutôt l’utilitaire que vraiment l’esthétique, quoi.
La preuve, c’est que j’ai un vêtement avec plein de poches,
qui tient chaud. Là j’ai des Vans, et elles sont à semelle plate,
et c’est pas ouf pour la pluie. Mais normalement, j’ai plus
des chaussures étanches, et tout, donc euh,
nan, la mode, c’est pas trop mon truc!
Est-ce que la mode, c’est important pour vous? - La mode?
Euh, bah oui. Ouais, j’dirais que la mode, c’est important.
Vous voulez dire, en général, ou chez (pour) les gens? - Pour vous!
Ah, pour vous (moi)! Bah, moi, j’dirais qu’il vaut mieux pas
essayer de suivre des, des modes en particulier, vaut mieux avoir la,
la sienne, quoi, essayer de, d’avoir son, ses propres euh…
son propre style, quelque part. Et euh suivre des modes, c’est pas
forcément euh bien, ni même euh, c’est pas hyper en accord avec euh
les principes d’écologie qu’on essaye d’avoir en ce moment quoi,
de… d’acheter beaucoup de trucs et tout. Euh, c’est bien de suivre
la mode, mais faut essayer de le faire de manière euh… équitable.
Comment est-ce que tu décrirais ton style? - Comment je décrirais
mon style? Euh… euh… Hé, hé, hé, hé. Plutôt, plutôt, plutôt classique
avec des pièces efficaces. Euh, après euh… j’aime bien quand
ça, ça dénote un p’tit peu et que j’suis pas non plus comme… comme
tout le monde, ou trop, trop, trop dans la tendance etc, j’aime bien
avoir un truc juste un tout p’tit peu euh… personnel, quoi. Voilà.
Est-ce qu’on peut t’embêter un peu, et te demander de décrire
ta tenue aujourd’hui? - Euh, oui! (Rires) Alors euh bon là,
c’est euh, c’est… En partant du bas, c’est des, c’est des chaussures,
euh là, c’est pour marcher dans la rue donc euh…
J’ai, j’ai une autre paire qui arrive! (Rires)
Donc, des p’tites chaussettes après, Monoprix ils en font
des très bien aussi… - Des chaussettes à pois. - Comment?
Des chaussettes à pois. - Ouais, exactement. Euh, ça,
c’est un pantalon Volcom assez slim, sur le… slim. Qui… voilà.
Brut! Il en faut un, toujours. Et puis après, ça c’est une veste
que je viens d’acheter chez… chez Sandro.
Et votre style, comment vous le décririez? - Euh… je sais pas,
très arty peut-être euh… je, je sais pas trop, je porte juste des choses
qui me plaisent et après, je… J’pense que pour beaucoup, c’est très
coloré et.. p’têt pas aujourd’hui! (Rires) Et euh, avec beaucoup de
motifs, mais euh, mais j’hésite pas, je sais pas, à, à sortir un peu du…
du classique, en fait. - Ok. Ça vous fait pas peur, vous vous amusez
un peu avec les vêtements? - Oui. J’porte, j’adore porter
des paillettes euh… Euh, ouais, plein de choses, quoi.
Y a beaucoup de gens qui nous ont donné ces réponses, qui avaient,
en fait, déjà vécu à New York ou à Londres, c’est votre cas?
Oui! J’ai vécu à Londres, et c’est vrai que ça m’a...
ça m’a beaucoup euh… - Influencée? - Ouais. Influencée,
et désinhibée, parce qu’en arrivant à Paris, j’avais tendance
à vraiment me cacher, et à porter des trucs assez longs, à (ne) pas
trop mettre de décolletés, etc, parce que je voyais le… le regard
des gens dans la rue. Et en fait, en habitant à Londres,
comme c’est… on se sent vraiment libre et pas jugé, je, j’ai vraiment
commencé à mettre des choses plus courtes, ou plus colorées,
ou vraiment plus délurées, et euh… et ça m’a beaucoup aidée.
Aujourd’hui je m’en fous en fait, du regard des autres!
Est-ce que vous diriez que Paris, c’est vraiment la capitale
de la mode? - Euh, non, c’est la capitale d’une mode, mais
c’est pas la capitale de la mode à proprement dit. Pour, pour avoir
vécu dans d’autres pays, euh c’est, c’est euh, bah c’est la mode,
mais dans d’autres pays, mais c’est pas propre à une mode globale,
j’pense qu’il y a pas une mode, y a des modes. - Vous avez vécu
dans quel pays? - J’ai vécu à Berlin! Voilà. Pourquoi ça vous fait
sourire? - On est des gandes fans (de Berlin)! - Ah ouais, ok, d’accord.
Bah voilà, et euh, c’est un style to... totalement différent, et euh,
et c’est leur mode, et euh, c’est autre chose, c’est tout. Voilà.
Est-ce que vous diriez que Paris, c’est la capitale de la mode?
Bah, dans l’imaginaire collectif, oui, après, euh, dans la rue,
tout le monde est plutôt habillé en noir et… Y a quand même
des gens super bien sapés, à Paris, c’est sûr! Mais en tout cas,
ici, là, dans le 18ème, par exemple, j’ai pas l’impression
que ce soit la capitale de la mode ou quoi que ce soit. Mais ouais,
y a des gens qui font plein d’efforts euh, dans certains quartiers,
(des gens) pour qui c’est un vrai délire, quoi.
Vous diriez que Paris, c’est vraiment la capitale de la mode?
Euh, je ne sais pas si c’est la capitale de la mode, mais de toute façon
ça se voit dans la rue qu’(il) y a pas mal… y a quand même pas mal
de gens qui font attention à la, à leur manière de s’habiller, euh, oui,
on dirait que c’est quelque chose d’important ici à Paris.
J’pense que pour les étrangers et euh… oui. Oui, j’dirais.
Parce qu’il y a… y a un(e) espèce de mythe autour de ça.
Hum… après, euh ouais, parce que j’pense qu’il y a un peu un esprit
de, de… ouais, un peu un esprit de compét’, quand même! (Rires)
Dans la rue, etc, et puis euh c’est, y a pas mal de, y a pas mal
de tendances. Après, je connais pas (assez) les autres capitales
pour, pour dire. Mais pour être allé en Chine, c’est vrai que...
Paris, c’est surtout le luxe, dans l’esprit des gens.
La mode, je, je sais pas, j’pense qu’il y a des, y a des trucs qui sont
plus tendances à droite, à gauche. Mais euh, mais pour être allé,
ouais, en Chine, à Pékin, c’est vrai que Paris a ce côté luxe,
avec les parfums etc, donc euh…
Est-ce que vous diriez que Paris, c’est vraiment la capitale
de la mode? - Euh, oui. Oui, oui, oui. Euh, je, alors, je n’ai pas
forcément énormément de comparaisons, mais je trouve
qu’à Paris, les gens s’habillent très bien. J’ai quand même vécu
dans d’autres pays, comme par exemple à New York. Alors, New York,
on dit que c’est la mode aussi, mais alors les gens sont beaucoup plus
décomplexés qu’à Paris. On peut voir des gens qui, qui vont, voilà,
descendre de chez eux sans forcément bien s’habiller et euh...
Donc euh, oui, j’pense que Paris, c’est, c’est la capitale de la mode.
Est-ce que vous diriez que Paris, c’est vraiment la capitale
de la mode? - Euh, bah ça dépend, qu’est-ce que (ce que)
tu considères comme étant la… la mode, en fait. Euh, c’est… c’est une
ville importante dans, dans le monde "fashion", de la culture
de la mode, et toutes ces choses-là. Mais après euh, la mode,
tu la définis toi-même. C’est-à-dire que c’est, c’est toi, tu vas,
tu vas suivre et tu vas être influencé par une certaine frange
de la mode, comme tu serais influencé par une certaine frange
de la culture. Donc, définir (dire) qu’il y a une ville qui est plus
importante que les autres, euh, peu importe le style, j’pense que
c’est pas vraiment possible. J’pense que c’est une ville euh,
importante, j’pense que c’est une ville où euh, effectivement,
y a des gens qui ont un certain style et qui se démarquent,
mais c’est pas la, la ville de la mode, tout simplement
parce qu’il y a pas de ville de la mode! Y a DES villes de la mode.
Merci les amis d’avoir regardé cet épisode, on espère qu’il
vous a plu. N’hésitez pas à nous dire, vous aussi,
dans les commentaires, quelle importance a la mode
pour vous. Est-ce que c’est une manière de vous exprimer,
ou simplement une contrainte? On a hâte d’en discuter
avec vous, et on vous dit à bientôt, dans un nouvel épisode!
