Eins zwei drei vier fünf sechs sieben acht neun zehn elf zwölf drei

Bonjour, bienvenue sur Easy French, aujourd'hui on va parler d'un 

thème un peu special parce qu'il est commun à plusieurs 

Easy Languages, c'est le thème de la liberté donc on interroge les

gens dans Paris ici à Montmartre et on leur demande ce que signifie 

la liberté pour eux. Et c'est très important c'est un thème qui 

nous est très cher notamment ici en France, vu que le terme

liberté, ou le concept, apparaît sur notre devise: - Qui est 

"Liberté Égalité Fraternité" - Et sur la, bien évidemment, sur la 

déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789 où c'est 

posé comme, comme principe et donc on dit bien "les hommes naissent 

et demeurent égaux en droits" donc euh voilà, suivez-nous pour 

aller voir ce qu'en pensent les gens en France - On y va!

Qu'est ce que la liberté pour vous? - Euh pour moi la liberté, oui 

c'est un sujet très vaste et je pense que c'est un peu la euh... le 

berceau de l'humanité... Voilà la liberté par exemple de pouvoir 

faire ce qu'on veut quand on veut. Mais en meme temps on dit aussi: 

la liberté de l'un s'arrête là où commence celles de l'autre.

Euh... Qu'est ce que la liberté... ben c'est ce qui me permet de 

faire ce que je veux dans la limite de pas enquiquiner mon voisin. 

Pour moi la liberté c'est surtout la liberté de croire, de penser, 

de bouger, de tout, la liberté de faire ce qu'on a envie de faire 

et vraiment penser et croire c'est le principal pour moi.

Euh c'est compliqué parce qu'on est toujours dans des cadres qu'on 

a du mal à franchir mais par exemple, euh c'est vrai que 

l'addiction euh à internet, à Google, aux écrans, moi je vis à 

Paris depuis 30 ans et je vois plus que des cranes de gens qui ont 

les yeux collés sur leur appareil donc vous allez me poser la 

question 'Qu'est-ce qui entrave la liberté' je vous dirais: 

internet et toutes les connexions qui vont avec. En fait pour 

vraiment trouver la liberté ben faut essayer de lâcher son.. son 

téléphone, son smartphone, sa tablette et d'aller marcher.

C'est une des choses les plus importantes pour la vie, pour les 

animaux, les humanoïdes comme nous, c'est la premiere des choses et 

après bien sûr, on l'a fait en 68, on a demandé notre liberté, les 

femmes, maintenant aujourd'hui, pourquoi faire simple quand on peut 

faire compliqué, et la liberté, c'est pour tous. - Et vous parlez, 

justement de...  - ...la liberté du français justement, que les 

gens sachent très bien parler français pour bien se faire 

comprendre, c'est la première chose. Et ne pas galvauder le 

français qui est une très très belle langue. Alors la liberté, on

dit : aujourd'hui on veut l'équité, mais déjà en maternelle on vous 

apprend le français en disant, grammaire française, le masculin 

l'emporte sur le féminin. Voilà la liberté. 

La liberté de d'aller où je veux, parce que j'ai passé pas mal de 

temps dans les pays que je dis pas où, dans les pays où la liberté 

n'est pas comme en France et j'ai eu l'opportunité de rencontrer 

pas mal de personnes de ces pays, qui habitent dans ces pays-là et 

je me suis rendu compte que, ils sont très limités dans leur 

liberté, dans le le... j'utilise l'exemple de voyage, moi par 

exemple, je peux aller sur l'internet en tant que français, je 

réserve mon billet d'avion, je vais presque où je veux dans le 

monde et c'est pas le cas de tout le monde et je pense ça c'est la 

vraie vérité: pouvoir voyager. - Donc vous parlez de la liberté de 

mouvement? - La liberté de mouvement, oui, et la liberté de la 

parole aussi, d'avoir la liberté de dire ce qu'on veut à qui on 

veut toujours avec politesse évidemment, de dire ce qu'on pense, 

qui n'est pas le cas de tout le monde non plus. 

Euh c'est pouvoir faire ce qu'on veut mais en respectant le, le... 

la liberté des autres et euh sans les déranger, eux.

La liberté c'est la liberté, euh on est jamais libre de tout, de 

toute façon hein euh, quand on prend des décisions, ça nous engage 

sur un certain chemin, euh par exemple, je me suis marié, j'ai eu 

deux enfants, le jour où j'ai fait mes deux enfants, c'est que je 

savais que j'en aurais jusqu'à ... 20 ans euh... fallait que je 

m'en occupe. Donc ma liberté a été, on peut dire, limitée, mais 

c'était volontaire donc est-ce que c'est vraiment une limitation de 

liberté dans la mesure où c'est moi qui ai décidé 

de les faire, les enfants. 

Etre célibataire c'est une sorte de, c'est une forme de liberté.

D'un côté, on a quand meme besoin parce qu'en fait euh... la 

solitude c'est aussi très dur mais je trouve qu'on est pas fait 

pour vivre en couple. La liberté c'est pouvoir avoir un peu de 

liberté pour pouvoir s'aimer. - c'est magnifique ce que vous dites, 

merci beaucoup. - l'amour c'est la liberté.

La déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789 définit 

ainsi la liberté: la liberté consiste à pouvoir faire tout ce qui 

ne nuit pas à autrui ainsi, l'exercice des droits naturels de 

chaque homme n'a de borne que celle qui assure aux autres membres 

de la société la jouissance de ces memes droits. Ces bornes ne 

peuvent être déterminées que par la loi donc la liberté commence là 

ou s'arrête celles des autres. Est ce que les gens pensent çà, bah 

on va le voir.

Et est ce que vous pourriez nous parler de ce qui, pour vous, peut 

limiter la liberté? - Ah ben y'a tellement de choses qui peuvent 

limiter la liberté à commencer par la religion. Moi je suis athé 

convaincu, je pense que c'est une escroquerie qui date de la nuit 

des temps, la religion c'est une invention qui avant tout limite la 

liberté des gens, je peux vous en donner d'autres hein, la 

dictature, Lénine, Staline euh Trump, j'aime bien les mettre 

ensemble. 

Restreinte et limitée, oui, quand j'étais plus jeune et qu'o, 

m'interdisait de sorti, après sinon, je trouve qu'on est quand meme 

libre de faire ce qu'on a envie de faire en France, en tout cas et 

non, sinon a part avant 18 ans, c'est tout. 

Euh... oui dans la mesure ou y'a de plus en plus de pays ou ca 

devient dangereux d'y aller euh, oui c'est un exemple, voila, par 

exemple, donc la liberté de voyager est limitée, tout à fait, 

voila. 

Un homme - oui, pas mal - pas mal, euh oui, je pense, ouais, une 

relation de couple un peu possessive, quelque chose comme ça. Après 

sinon euh non ben le jour ou j'aurai des enfants et faudra s'en 

occuper, voilà plus, enfin je pourrai plus aller à droite à gauche, 

faudra que je m'occupe de mes enfants après euh, ça me privera pas 

de ma liberté pour autant parce que je l'aurai choisi, donc voilà. 

Donc sa nationalité, de ou on est né, du passeport qu'on tient, et 

on peut avoir, par exemple, je connais des gens qui ont euh, pour 

voyager et ils ont toute une demande de visa, de démarches etc etc 

pour faire voyage et euh, au bout de toutes ces démarches, ils ont 

pas de garantie qu'ils peuvent voyager.

Euh bah justement, je trouve qu'en ce moment y'a beaucoup de 

conséquences euh, enfin de, d'impacts politiques qui ont des 

conséquences néfastes sur cette liberté parce que la liberté juste 

de pouvoir respirer de pouvoir parler, de pouvoir dire, de pouvoir 

s'exprimer et quand je dis respirer c'est meme en pensant à tout le 

coté écologie etc et que parfois cette liberté devient restreinte 

du fait que politiquement meme on s'engage pas de la bonne manière.

Anne Hidalgo qui empêche les voitures de rouler dans paris, parce 

que moi j'ai une voiture, et elle m'empêche de rouler - d'accord, 

et ben on a une dame qui nous a dit que c'était ça lui permettait a 

elle de, pour sa liberté de respirer, voila, de l'air non pollué.  

Mais moi je dis que quand je suis pas dans ma voiture, je suis un 

piéton donc je suis content d'être piéton mais quand je suis dans 

ma voiture je suis content de pouvoir rouler donc il faudrait un 

équilibre. -d'accord- parce qu'une ville dont on réduit les artères 

c'est comme dans un corps, ca fait un infarctus, 

Peut etre le temps, voilà le temps. Le pire ennemi de l'homme, 

voilà moi c'est ce qui me tue le plus hein. On est toujours sur le 

temps, sur le temps, et c'est un peu ce qui te prive de liberté 

euh, au sens figuré mais sinon y a pas de souci. 

Et une situation dans laquelle vous vous sentez particulièrement 

libre? Euh ... dans la montagne, l'été, euh principalement, oui. 

Bah que les, que les garçons respectent un peu les filles par 

rapport à ce qui, à ce que tout ce qui disent, ce qui passe à la 

télé, tout ça. Que la liberté des femmes évolue. 

Bah quand je suis en autonomie quoi, seule je me sens libre, voilà.

Euh ... danser sur la plage (en) coucher de soleil.

Merci d'avoir regardé cette vidéo d'easlfrench, on espère que ca 

vous a plu, on a demandé aux français ce qu'ils pensaient de la 

liberté, ce que la liberté signifie pour eux donc on a eu plusieurs 

types de réponse mais la plupart ont dit que la liberté pour eux 

c'était de faire ce qu'ils voulaient, d'aller ou ils voulaient, de 

pouvoir s'exprimer et nous aussi on a essayé de réfléchir un petit 

peu à cette question et donc pour toi, Rita, par exemple, quest ce 

que c'est la liberté? - alors c'est vrai que bon, c'est un grand 

terme de dire qu'on y a réfléchi mais c'est vrai que un theme 

commun qui revient dans toutes les libertés, c'est de pouvoir faire 

ce qu'on a envie sans nuire à autrui, sans déranger, comme on sait, 

en France, la loi est celle qui détermine ce qu'on peut faire ou ce 

qu'on peut pas faire et donc c'est important, moi je, c'est quelque 

chose auquel je tiens, au niveau de la liberté d'expression, 

d'opinion, du mouvement, euh il est vrai qu'on est toujours 

restreint, euh, la liberté de manière philosophique, un peu, je 

pense qu'il est un peu difficile de, de la définir dans la mesure 

ou c'est quelque chose de très, très moderne je pense, si je ne me 

trompe pas, nos amis d'easy greek peut être nous aideront mais je 

pense que les philosophes grecs n'ont pas vraiment pu penser à 

cela, pour eux c'était différent, c'est plutôt de l'ere moderne et 

cette liberté là, est ce que tout le monde y a, enfin, y a droit 

vraiment dans notre constitution, premier article, donc le 

préambule et c'est bien que tout le monde a le droit à cette 

liberté est égal mais on est libre de pas être soumis à une 

puissance étrangère, en France, on est libre de pas être soumis à, 

à quelqu'un, être l'esclave de quelqu'un, de pas être captif, parce 

que ces choses là sont punie spar la loi si elles arrivent, on est 

plus, on est libre de pouvoir s'exprimer, de faire ce qu'on veut 

mais dans un cadre quand meme clair de al loi euh, je pense que 

c'est ce qui nous permet de vivre ensemble. Après dans d'autres 

pays c'est très différent et, et maintenant, il n y a pas je pense, 

selon moi, de liberté vraiment absolue, on peut pas faire ce qu'on
 
a envie comme ça, quand on le veut tant que ce n'est pas imposé par 

quelqu'un d'autre ou sous addiction ben on est libre, on est libre 

d'aller boire un verre maintenant pour fêter ça.

N'oubliez pas de vous abonner à la chaine et aussi, surtout,

n'oubliez pas d'aller voir sur Patreon pour faire des exercices,

pour regarder notre liste de vocabulaire, nos transcriptions et 

n'hésitez pas non plus à nous laisser un petit commentaire si 

la vidéo vous a plu. - Et n'hésitez pas à aller regarder sur le

meme theme les vidéos des autres easy languages comme easy greek, 

easy Russian, etc, tous ceux qui ont posté la vidéo sur le 

meme theme et de commenter sous leurs vidéos également, 

voilà merci beaucoup, à bientôt. - Merci! 

































 














