Les Français ont en moyenne cinq semaines de congés payés
par an. En comparaison, nos voisins allemands et italiens
n’en ont que quatre. Cinq semaines de congés payés,
est-ce que c’est trop, pas assez? C’est ce qu’on va voir. Suivez-nous!
Est-ce que vous trouvez que les Français ont trop de vacances,
de congés payés? - Bah non! Quelle question!
On en a jamais assez? - Ouais!
Est-ce que vous trouvez que les Français ont trop de vacances,
trop de congés payés? - Euh oui. Ouais. Je pense. Je trouve.
Je trouve, ouais. - Par rapport à d’autres pays? - Par rapport à
plein de pays, ouais, bien sûr. La France a trop, trop, trop…
On a trop de… trop de… trop de vacances, toute l’année.
Les jeunes, ils ont deux semaines pratiquement tous les trois mois.
C’est énorme. - Là vous parlez des étudiants? - Des étudiants ouais,
ils ont deux semaines tous les… tous les trois mois. Après bah les, les…
Les congés payés au taf c’est… c’est quoi, c’est cinq semaines
par an, c’est ça? - Plus les jours fériés! - Plus les jours fériés,
ça fait quand même… Ça… ça fait pas mal, hein!
Est-ce que vous pensez qu’en France, on est un peu paresseux, et qu’on a
trop de congés payés? - Ça dépend de quel point de vue, "trop".
Trop, ça peut être pas assez, ou trop peu, ou beaucoup trop!
1
Donc euh les congés payés, de toute façon, y a une loi qui (les) régit.
Ah, bien sûr, cinq semaines, hein, légalement. Et euh… après,
si on se compare à d’autres pays, que ce soit (des pays) européens,
ou aux États-Unis, a priori, nous sommes pas mal chanceux. - Oui.
Voilà. - Chanceux, vous diriez? - Oui, chanceux, oui.
Est-ce que vous pensez que les Français ont trop de congés payés?
Euh… nan. On le mérite, quand même! On a combien, on a cinq semaines
par euh… par année. Ouais, ouais, on le mérite, on le mérite.
Non, pas du tout. Non. - Et par rapport aux autres pays européens,
qui en auraient moins? - Y a combien de congés payés en Belgique?
Ah, je sais pas, je sais pas. - Tu sais pas?! - Non, je sais pas.
Je sais pas du tout comparé aux autres pays, mais je travaille dans
une école de langues où je reçois beaucoup d’étrangers,
et quand je leur dis cinq semaines, ils disent (que) c’est beaucoup.
Mais pour nous, c’est pas beaucoup, hein! Non! C’est normal!
Est-ce que vous pensez qu’en France, on a trop de congés payés,
de vacances? - Bah sincèrement, dans le pays dans lequel (duquel)
je viens, que c’est (qui est) le Panama, par rapport à vous, oui. Et euh…
Et nous, on a… on n’a pas autant de journées payées de vacances,
et tout ça, mais en même temps c’est… Je pense que c’est
la partie de la France que nous, on souhaite avoir, tu vois. De… de...
Qu’on puisse profiter du temps, et pas travailler autant.
2
Et, travailler pour vivre est… c’est pas la même chose que
vivre pour travailler, tu vois. Donc, voilà. - Du coup, les Français sont...
sont considérés comme des gens qui ont de la chance et…
et de qui on devrait s’inspirer, ou est-ce qu’ils sont vus comme
paresseux, parfois? - Bah je pense que quand on voit les…
les datas (données) de le (du) côté américain, parce que je suis
du continent américain, on voit que les datas, on pense: "Ah oui,
ils sont… ils sont un petit peu paresseux." Mais de l’autre côté,
euh quand tu vois la façon de vivre, et quand tu vois l’expérience
que c’est ici en France, d’être dans un café, de passer (se promener)
avec tes amis, de… de réellement travailler, mais en même temps
profiter de la vie, et seulement… pas seulement (se concentrer)
seulement au travail, c’est, c’est ça, c’est… C’est ce qu’on souhaite,
et je pense que c’est, c’est, de notre côté, ce qu’on souhaite devenir.
Donc c’est… c’est… c’est un rêve, ouais.
Est-ce que vous pensez que les Français ont trop de vacances, trop
de congés payés? - Non! Y a jamais assez de vacances, pour moi,
mais euh… euh bah je pense qu’on a quand même un bon… un
’fin on en a quand même plus que certains d’autres pays donc euh…
Je pense qu’on en a bien comme il faut, qu’il en faudrait pas plus,
mais pas moins, parce que ça fait du bien. C’est vrai que c’est quoi,
cinq semaines? - Ouais. - En tout, voilà, donc cinq semaines,
3
ça nous laisse l’été et un petit peu pour Noël, et après euh voilà,
on s’est battus pour ça, et donc je pense que c’est…
C’est très bien comme ça. Il faut pas que ça change! Voilà.
Est-ce que vous trouvez qu’en France, on a trop de
vacances, trop de congés payés? - Non, je pense pas. Je pense pas.
On a… on n’a pas assez de vacances, et les petits vont trop à l’école
pour rien. Ouais. Parce que… ils passent leurs journées à l’école,
et ils apprennent rien. Alors que dans les autres pays, ils finissent
à 14 heures donc... les adultes manquent de vacances et les petits
vont trop à l’école. Pour moi! - Vous avez des enfants?
Trois. Ouais. Deux garçons, une fille. Dont un de treize ans, et…
huit et quatre ans, donc euh, je vois un peu tous les trucs et… voilà.
Vous trouvez qu’ils ont trop de vac… euh… trop ou pas assez
de vacances? - Nous, on n’a pas assez de vacances. On n’a pas assez
de congés payés. Et les enfants vont trop à l’école. Ouais.
Ils devraient finir à 14 heures. Je pense à eux, là, c’est pour ça.
Est-ce que vous pensez que par rapport à d’autres pays, on a l’air
un peu paresseux? - Bah c’est clair ouais, je pense. Si vous allez en…
Si vous allez en Allemagne ou dans les pays du Nord… Vous leur dites
un, un plein temps à 32 heures et demi, ils vont rigoler, hein.
Euh même 35 heures euh… Y en a pas mal où c’est 40 heures.
Je crois (que) la limite européenne, c’est 42 heures. Ouais. Mais euh,
4
ouais, même plus. Mais euh… mais après, voilà, comme je vous disais,
il faut trouver le bon équilibre parce que travailler intensément, c’est…
Forcément, c’est pas humain. Vous produisez rien, vous avez plus d’idées.
Donc euh… donc c’est un juste milieu à trouver aussi.
Est-ce qu’on paraît un peu paresseux du coup, par rapport aux autres
pays qui ont moins de congés payés que nous, ou c’est juste eux qui ont
moins de chance? - Non, parce que si on prend en… en compte la…
la productivité pour… par… pour les travailleurs français, non non,
nous sommes très bien placés hein, j’ai pas le classement, mais euh…
Mais c’est marrant parce que j’ai cette notion aussi, j’ai déjà lu que sur
le temps qu’on travaillait, même s’il était un peu moindre que dans
d’autres pays, bah on travaillait quand même plus efficacement.
Voilà, exactement. - Et du coup ça compensait un peu… - Oui.
Mais je sais pas si c’est vrai, ce… ce… cette rumeur, cette légende urbaine.
C’est pas une rumeur ni une légende urbaine, ça a été fait par
des organismes, des Think Tanks etc, donc euh… non,
de ce point de vue-là, moi, je m’inquiète pas. C’est ni trop peu ni
pas assez hein, et puis après faut avoir les moyens de… de faire
de ce temps de loisir quelque chose. - Bah oui. - Voilà.
Là je prenais l’exemple des États-Unis par exemple, où ils ont un autre
mode de vie et ils sont euh… plus acharnés, on va dire, au travail, que nous.
Ça, c’est vrai. Les horaires de bureau, c’est très, très, très français,
5
quand même. 9-17 heures. Les gens, ils font généralement beaucoup plus
que ça dans les autres pays. Euh… - Est-ce qu’est eux qui
travaillent trop, ou… c’est nous qui sommes paresseux?
Euh je pense qu’on se complaît quand même dans… dans le confort
de 9-17, si je prends euh… la majorité des gens qui travaillent en France,
c’est plutôt (à) des horaires de bureau, en général. Euh… après, il faut pas
trop en demander… 9-17, c’est c’est… c’est bien, après, je pense qu’on serait
les premiers à râler si on faisait plus d’heures. - Ouais. - Ça, c’est connu.
Est-ce que vous pensez qu’en Europe ou dans le monde, on peut passer
pour un peu paresseux? - Oui, certainement. Parce que c’est un peu aussi,
la façon de vivre à la française, on a l’impression que les Français
en profitent. On a un système quand même de sécurité sociale,
de congés payés, donc on peut passer un peu, effectivement,
pour des feignants, mais bon, je pense pas qu’on l’est (le soit).
Bah y a des gens qui nous ont dit, on peut peut-être passer pour
des feignants, mais plein d’études on montré qu’en fait, pendant le temps
où on travaille on est plus productifs. - Voilà, moi, j’suis d’accord. On est
très productifs quand on travaille, donc on mérite des temps de pause.
Est-ce que du coup, vous trouvez que ça fait des Français des gens
un peu paresseux? - Non, plus les Parisiens, je dirais. Plus les Parisiens
que les Français en général, mais euh non, je trouve pas, non.
Les Parisiens, ils ont assez un petit truc de… on va souvent prendre
6
des congés payés, des arrêts maladie et tout. Mais après dans
le reste de la France, non, y a pas beaucoup de gens qui le font.
Y en a qui le font, mais… plus à Paris, je trouve.
Et est-ce que vous pensez que par rapport à d’autres pays, les Français
pourraient passer pour feignants? Parce qu’ils ont pas beaucoup de
vacances… euh, beaucoup de vacances, justement. - Je sais pas
si on est vus comme ça. Euh, je pense pas. Moi je sais que j’ai vécu
à l’étranger, donc je sais qu’on en a beaucoup comparé aux autres
et euh après, je pense pas qu’on soit vus comme des feignants en ayant
beaucoup de… Je pense qu’on est plus enviés que… que vus comme
des feignants. Ouais. - Vous pensez que dans les autres pays, ils trouvent
qu’on a plutôt de la chance? - Je pense, ouais. Mmh. On a plutôt
de la chance, on est plutôt pas mal lotis, et on a une qualité de vie
qui est plutôt pas mal. Surtout en qualité de vie en général.
Et toi, Hélène, t’en penses quoi? Cinq semaines, c’est trop, pas assez?
Moi, je suis d’accord avec plusieurs Français qui nous ont répondu ça,
cinq semaines, c’est très bien, et surtout, on les mérite!
Faut savoir profiter de la vie! Et si vous voulez, vous aussi, vous imprégner
un peu plus du mode de vie à la française, on vous conseille de devenir
membre d’Easy French. On vous mettra le lien dans la barre d’info.
Et euh bah nous, on va aller profiter avec les Français, de la vie! - Salut!
7
