| EASY FRENCH 148 |
Bonjour les amis et bienvenue dans un nouvel épisode d’Easy French.
Aujourd'hui, on va aller demander aux gens quelles sont
leurs séries françaises préférées. C'est parti!
Est-ce que ça vous arrive de regarder des séries françaises?
Oui, de temps en temps. - Oui, il y en a quelques(-unes).
Oui, oui, il y en a quelques(-unes).
Alors moi, j' suis pas très séries. Je suis plutôt cinéma,
mais ça a dû m'arriver de regarder des séries françaises, ouais.
Est-ce que ça vous arrive de regarder des séries françaises?
Pas du tout. Non.
Est-ce que ça vous arrive de regarder des séries françaises?
Euh oui, parce que c'est une façon pour moi de pratiquer
mon français en fait. Et vous regardez lesquelles?
Euh bah, je me souviens plus du nom mais c'est une série
de... d’un bureau français de marketing,
quelque chose comme ça, de publicité. Je ne suis pas sûre.
C’est Dix pour cent? - Ouais, c’est ça (rires).
Les séries françaises? Euh non, non, pas… non.
Vous avez pas regardé des (de) séries françaises dernièrement?
Dernièrement, non. Et avant "dernièrement''?
Avant, oui, certaines, genre deux, peut-être. - Lesquelles?
Au service de la France et Dix pour cent.
1
Est-ce que vous regardez des séries françaises?
Ah, bonne question! Ben moi, j'essaye de plus en plus d’en regarder.
Euh Dix pour cent, j’ai bien aimé. Euh qu'est-ce que j'ai regardé d’autre?
Euh comment ça s'appelle, le truc avec… Plan Coeur!
Plan Cœur, ça j'ai bien aimé et toi, dis-moi?
Bah moi, c'est un peu comme toi. Dix pour cent aussi,
j'regarde bien, Plan Coeur également.
Family Business aussi sur Netflix.
Et Dix pour cent, ça parle de quoi?
Dix pour cent, c’est des agents de stars françaises
dans le cinéma et ça parle de leur quotidien:
comment ils gèrent les caprices des stars
ou les mauvaises situations.
Et du coup, c'est des vraies stars qui jouent les stars?
Effectivement, oui. - Et on retrouve qui comme acteurs connus?
Euh, Jean Dujardin, Nathalie Baye. Ché pas si on
a eu Depardieu, ché plus, quelque chose comme ça, je crois.
Beaucoup de gens comme ça, oui.
Ça m'arrive de regarder des séries en français, en effet.
Comme lesquelles? - Dernièrement, j'ai regardé Validé,
euh… une série de Franck Gastambide qui parle du (de) rap.
Qui parle du rap, oui? C'est quoi exactement l'histoire de cette série?
C'est l'histoire d’un homme, d'un jeune homme d'Argenteuil qui voulait
percer dans le rap et qui, par tous… par tous les moyens possibles
2
a tenté de faire, ′fin faire décoller sa carrière.
Y a un truc hyper drôle qui s'appelle Qui rit sort.
T’en as entendu parler? - Nan.
C'est super drôle. C'est des humoristes qui sont
dans une maison et en fait, ils se font tous des blagues.
Et en fait, le premier qui rit, il est éliminé sauf que c’est
super drôle… - Ah oui, Qui rit sort, ok!
Ouais, j’ai mal prononcé (rires). Qui rit sort, et voilà.
Euh, bah alors, je suis pas très séries
donc je regarde pas beaucoup de séries françaises
et pas beaucoup de séries anglaises.
Le peu que je regarde, c'est celles qui passent
à la télévision sur genre, France 1 (TF1), France 2.
Et euh, bah elles sont pas mal en soi.
Elles sont aussi bien que les américaines.
C'est juste moins connu. - Comme quoi, par exemple, quelles séries?
Euh, j'avais regardé plan B. C'était passé sur la 3, je crois.
Ça parlait de quoi, déjà? - C'était une histoire, ben, un peu triste
où la fille, une petite fille, s’est suicidée. Et du coup, sa maman essaie
de trouver une solution pour retourner dans le passé pour euh,
bah faire en sorte que sa fille se suicide pas.
Et euh bah du coup, c'était une sorte de cachet qu’ils prenaient
et qui faisait retourner dans le passé. Et bah ça, elle fait, elle prend
trois ou quatre pilules, je crois, pour euh, bah pour retourner
3
dans le passé, parce qu'à chaque fois, ça se passe pas
forcément bien la première fois. Elle retourne de plus en plus tôt
et ben, j'ai jamais vu le dernier épisode, j'l'ai raté.
Du coup, je saurais même pas la fin, je pourrais pas spoiler.
Et ça vous arrive, vous, de regarder des séries étrangères
en version originale pour apprendre d'autres langues?
Oui, toujours. Je ne peux pas regarder en VF (version française)
c'est impossible, c’est ignoble. C’est vraiment… c’est ignoble.
Et ça vous a fait progresser dans les langues étrangères?
Euh, juste en anglais, juste en anglais, maintenant.
Mais après nan, le reste, nan.
Regarder des séries en français, même en tant que grand débutant,
vous permet aussi de vous habituer à l'intonation de la langue française.
Et si cela vous effraie parce que les Français parlent trop vite
ou n’articulent pas suffisamment, sachez que nous enregistrons
tous nos épisodes en français plus lent pour faciliter votre apprentissage.
Pour y accéder, devenez membre de la grande communauté Easy French
en cliquant sur le lien dans la description de la vidéo!
Et les séries françaises que vous regardez, c’est lesquelles?
Family Business (rires). - Ah oui, y avait La Flamme aussi.
Euh, Baron noir j'avais regardé sur Canal.
Le Bureau des Légendes. - Plan Cœur. - Validé.
Nan, y en a beaucoup, en fait.
Le Bureau des légendes, c’est une bonne série.
4
Des noms en tête? - Alors, qu'est-ce que j'ai comme nom de série?
Bah c'est plutôt des séries un peu rétro, du genre Les Brigades du Tigre,
des trucs un peu ringards comme ça des années 70.
Euh… mais encore une fois, je suis plutôt attaché au cinéma que…
qu’aux séries, comme mode narratif.
Et alors juste, quand vous dites ringard,
c'est parce que ça a mal vieilli ou parce que…?
Oui, oui, absolument, ça a très mal vieilli, mais ça a le charme…
Vous savez, le côté un peu madeleine proustienne où
ça rappelle son enfance… donc il y a quelque chose d'un petit peu,
d'un petit peu régressif dans le fait de regarder ça.
Je regarde plutôt des séries anglaises, américaines
style The Walking Dead ou des animés en général, voilà.
Sinon, ça m'arrive très rarement de regarder des productions françaises.
Et alors, pourquoi? - Parce que je pense aussi (que) le cinéma français
est un peu mal connoté. Quand je vois ce qui se passe,
ce qui sort, ça ne m'intéresse pas vraiment, franchement.
Et alors, par exemple, Plan Coeur, ça parle de quoi?
En fait, c'est les histoires un peu ratées d'une fille qui euh,
qui a des soucis avec ses, ses copains, on va dire,
entre grosses guillemets, et qui a des copines qui (s)ont du coup
(à) des stades différents dans leurs relations.
Elle a une copine qui est enceinte, je crois.
Bon, j'avoue, j'ai pas regardé la saison 2 donc je sais pas mais voilà,
5
c'est à peu près ça l'histoire, les... - Les histoires d'amour ratées
entre un groupe d'amis qui ont des histoires d'amour…'fin pas ratées
en fait, de la vraie vie, justement! Un peu caricaturé quoi!
Family Business, ça parle de quoi?
Et alors, c'est la famille Hazan, en fait, qui… dont le père
a une boucherie à la base et il a des petits problèmes
pour la financer et donc, son fils décide,
après un voyage à Amsterdam,
de se lancer dans le commerce de la weed,
donc autrement dit le (du) cannabis.
Qu’il pense, qui va devenir légal après,
et donc, c'est leur histoire… assez drôle, très drôle.
Alors, les Brigades du Tigre, ça raconte quoi?
Alors ça se passe… c'est en fait une histoire
pendant la présidence de Clémenceau.
Et donc, c'est l'histoire de, des brigands contre la police,
sachant que c'est la transformation en fait
du métier de voleur qui devient plus professionnel,
avec des voitures, avec des flingues et du métier de policier aussi,
qui, eux, essayent de suivre les nouvelles technologies,
la voiture, les armes à feu, ce genre de choses.
Et comment on fait pour regarder cette série?
Vous la trouvez où? - Comment on fait? Alors, en fait,
il y a le site de l'INA qui est le site de la mémoire audiovisuelle.
6
Et je me demande: vous mettez des sous-titres ou pas?
Oui, en français (rires)! Donc c’était en français avec les sous-titres
en français aussi, pour voir clair… plus clairement
de ce qu' (ce dont) ils parlaient. - D’autres séries, en français?
Hein? - D'autres séries françaises. - Nan, ça, c’est tout.
Ouais ben, au Mexique, on n'a pas beaucoup accès… Donc, c'était plutôt des vidéos.
En fait, j’ai regardé votre chain… chaîne pardon,
pour pouvoir apprendre un petit peu plus.
Merci les amis d'avoir regardé cet épisode.
On espère qu'il vous a plu, n'hésitez pas, vous aussi,
à nous dire en commentaire s'il y a des séries françaises
que vous regardez et si ça vous aide à apprendre le français.
En tout cas, on vous dit à bientôt pour une nouvelle vidéo
et n'oubliez pas de vous abonner!
7
