dire ça devant la vidéo! En fait, il fumait
tout le temps des joints. Et il me disait tout le temps:
"Ah Théo, vas-y viens fumer avec moi!" Et je… en fait, non.
Bonjour les amis! Aujourd’hui, on est dans le 5ème arrondissement
de Paris et on va demander aux passants quelles relations
ils entretiennent avec leur belle-famille. On y va?
Est-ce que vous avez une belle-famille, c’est-à-dire,
est-ce que vous connaissez les parents de votre partenaire,
si vous avez un partenaire? - Pas du tout.
Pas du tout, j’ai pas de copain, donc je peux pas avoir de
belle-famille, malheureusement! - Est-ce que vous avez déjà eu
une belle-famille? - Oui, ça m’est arrivé. - Quelles relations
vous aviez avec elle? - Euh, sympas, mais assez distantes, ’fin,
de temps en temps. Comme c’étaient pas de très longues relations,
je les ai rencontrés une ou deux fois, mais pas d’ (sans) avoir
une relation très établie, quoi. - D’accord.
Est-ce que vous avez, ou est-ce que vous avez déjà eu,
une belle-famille? - J’ai eu une belle-famille, tout à fait. - Ouais?
Et vous aviez quel type de relation avec eux?
Euh, des relations épisodiques, euh pas fréquentes,
mais cordiales, oui. - Donc quand vous dites cordiales,
vous insinuez qu’il y avait quand même une… plutôt une forme
de distance? - Euh, une distance, oui, une certaine distance,
effectivement, oui. Qui… qui était de ma part et de la leur.
Une certaine… Mais bon, ils étaient aussi euh pas forcément
expansifs, et puis moi non plus, donc euh…
Mais ça nous allait bien. Oui.
Est-ce que vous avez une belle-famille, c’est-à-dire,
est-ce que vous connaissez la famille de votre
partenaire éventuel(le)? - Euh, non. - Non? - Non.
Et est-ce que vous en avez déjà eu une? - Pardon?
Est-ce que dans le passé, vous avez déjà eu une belle-famille?
Oui. - Ouais? - Oui. - Et quel type de relation vous entreteniez
avec cette f… belle-famille? - Plutôt bonne, plutôt bonne.
Tout se p… tout se passait bien. Ils m’ont accepté,
pas de problème. C’est plutôt avec leur fille qu’il y avait
un problème. (Rires) Voilà, maintenant, y a plus de problème!
Euh oui, j'ai déjà eu une belle-famille. Euh bon là je suis plus
en couple, mais oui, effectivement euh… À chaque fois
c'était assez euh tendu dans les repas de famille. Ça m'est…
Ça a dû m'arriver peut-être deux ou trois fois, je crois, le repas
un peu gênant qu'on connaît tous.
’Fin tous… si on a déjà eu une belle-famille, ouais.
Saviez-vous que désormais, en devenant membre d’Easy French
sur Patreon, vous aurez accès à des exercices, aux transcriptions
des épisodes et aux vidéos à télécharger, mais aussi à une
banque de grammaire sur Thinkific avec des leçons de français
et des quizz pour tester votre compréhension.
Est-ce que vous avez déjà eu une belle-famille, ou est-ce que vous
en avez une, actuellement? - Hum, c'est-à-dire?
Est-ce que vous connaissez, ou est-ce que vous connaissiez,
la famille de votre partenaire? - Ah oui, oui, oui. Oui, oui.
Oui, je la connais. - D’accord. - On est assez proches. - Ouais?
Ouais. - Vous avez quel type de relation? - Euh, bah un peu
comme avec la mienne, en fait. Familiale, voilà.
Euh, des vacances, des dîners… Pas en ce moment,
c’est un peu compliqué mais… mais voilà.
Ça dépend des affinités, y en avait avec qui j’étais plus ou moins
proche, et forcément, on a pas tous les mêmes euh… les mêmes
valeurs ou les mêmes centres d’intérêt, mais en tout cas, j’ai t…
’Fin j’en ai eu, mais après jamais sur des
très très longues relations. (Pas) en particulier, quoi.
Est-ce que vous avez, ou est-ce que vous avez déjà eu
des beaux-parents? - Euh… - Une belle-famille. - Oui, oui oui.
Ouais. - Et est-ce que vous aviez eu, ou est-ce que vous avez
de bonnes relations avec votre belle-famille? - Plutôt bonnes,
ouais. Toujours. Avant, et maintenant. - Et c’est quand même
assez distant, ou c’est proche? - Euh… bah, c’est pas intime.
Mais euh… mais c’est pas distant non plus, c’est-à-dire
que c’est des relations qui se font avec le temps donc
on va pas rentrer tout de suite dans l’intimité de ses beaux-parents
mais ça… ça suppose de… d’y aller petit à petit et euh…
Mais c’est pas… on n’est pas non plus hyper distants, quoi.
Est-ce que vous avez déjà rencontré la famille d’un partenaire
ou d’une partenaire? - Oui. Déjà rencontrée. - Et… - Vous voulez
savoir comment ça s’est passé? (Rires) Ok! Et bé ça s’est très bien
passé euh ils m’ont très bien accueillie. Euh… d’ailleurs
on se suit toujours sur les réseaux sociaux, malgré que (bien que)
ce soit fini. Mais euh ça s’est toujours très bien passé et
j’ai jamais rencontré de soucis par rapport à ça.
Donc, vous passiez pas des vacances ensemble, par exemple,
ou des choses comme ça? - Effectivement, c’était pas dans
nos habitudes. Et on allait plutôt deux, trois fois par… par an.
Euh… un des freins c’est qu’on n’avait pas d’enfant, donc forcément
ça crée moins de lien avec les grands-parents. - Qui ne sont pas
grands-parents, du coup. (Rires) - Pas de ce côté-ci! Voilà.
Et est-ce que vous passez beaucoup de temps avec eux,
vous les voyez régulièrement? - Euh, nan. Ils habitent pas
en France. Donc euh on s’appelle de temps en temps,
mais euh… mais on va pas s’appeler euh… en fait,
on s'appellera juste parce que mon copain voudra les avoir
au téléphone. - Vous les appelleriez pas juste vous, par exemple?
Non, on s’envoie des messages, mais ça s'arrête là. Voilà.
ﻲﺑرﻌﻟا مﻟﺎﻌﻟا نﻣ مارﻛﻟا ﺎﻧﯾﻌﺑﺎﺗﻣﺑ ﻼﮭﺳو ﻼھأ
Bienvenue à tous nos abonnés du monde arabe
.هرﺳﺄﺑ مﻟﺎﻌﻟا نﻣ ﺎﻧﯾدھﺎﺷﻣﺑو
et du reste du monde aussi!
ﺔﯾﺳﻧرﻔﻟا ﺔﻐﻠﻟا مﻠﻌﺗ ﻲﻓ ﺔﺑﻏرﻟا ﮫﯾدﻟ نﻣﻟ
À tous ceux qui souhaitent apprendre le français
مﺎﻣﺿﻧﻻﺎﺑ ﮫﯾﻠﻋ ،ﺔﻗﻼطﺑ ﺎﮭﺑ ثدﺣﺗﻟا و
et le parler couramment, devenez
،ءﺎﺿﻋﺄﻛ .نوﯾرﺗﺎﺑ ﻊﻗوﻣ رﺑﻋ ﺎﻧﯾﻟإ
membre sur Patreon. Ainsi,
ﺔﻌﺗﻣﻣ نﯾرﺎﻣﺗ ﻰﻠﻋ لوﺻﺣﻟا نﻣ نوﻧﻛﻣﺗﺗﺳ
vous aurez accès à des exercices amusants
ﺔﯾﺳﻧرﻔﻟا ﺔﻐﻠﻟﺎﺑ ﺔﺷدردﻠﻟ فرﻏ ﻲﻓ ﺔﻛرﺎﺷﻣﻟا و
et pourrez participer à notre groupe de discussion en français
،مﻟﺎﻌﻟا ءﺎﺣﻧأ ﻊﯾﻣﺟ نﻣ ءﺎﻗدﺻأ ﻊﻣ
et parler à des amis du monde entier,
.ﺔﻗوﺷﻣﻟا ءﺎﯾﺷﻷا نﻣ دﯾدﻌﻟاو
et bien d’autres choses intéressantes.
ﺔﻠﺋﺎﻋ نﻣ ادارﻓأ اوﺣﺑﺻﺗ ﻲﻛﻟ
Pour devenir membre de la grande
لﯾﺟﺳﺗﻟﺎﺑ مﻛﯾﻠﻋ ،ةرﯾﺑﻛﻟا
Easy French
famille Easy French, inscrivez-vous
نﯾﻣﺗﮭﻣﻟا لﻛﺑ ﺎﺑﺣرﻣ .هﺎﻧدأ طﺑارﻟا رﺑﻋ
via le lien ci-dessous. Bienvenue à tous ceux intéressés et
.مﯾرﻛ نﺎﺿﻣر و
et bon Ramadan.
Et vous étiez assez proche d’eux, vous les voyiez souvent?
Euh… une fois ou deux par semaine, pour dîner, etc.
C’était une famille assez accueillante. - Et vous pensez que
c’est fréquent, d’avoir une belle-famille accueillante comme ça?
Pas vraiment. Après, ça dépend sur qui on tombe,
c’est comme d’habitude, mais… c’est assez rare, quand même.
Surtout à mon âge, moi j’suis jeune, les gens souvent ils
ont peur de présenter leur conjoint, leur conjointe à leurs parents,
mais… là, ça allait. - Vous pensez que c’est pour quelle raison
que les gens sont un peu mal à l’aise avec l’idée de présenter
le conjoint ou la conjointe aux… aux parents? - Ça dépend.
Des fois, c’est pour la religion, des fois c’est parce que les parents
sont trop stricts, des fois c’est parce qu’ils ont envie de garder
leur vie privée, ils ont pas envie que leurs parents
s’immiscent dedans. Moi, personnellement, c’est un peu de tout!
Donc vous, vous connaissiez la famille de votre partenaire,
mais l’inverse n’était pas vrai? - Euh, pour cette partenaire-là,
si, parce que ça faisait longtemps que j’étais avec elle,
mais sinon je préfère garder (ça) pour moi, parce que
ma mère pose beaucoup trop de questions, sinon.
Mais sinon, c’est tout. - Donc, ouais, vous diriez que les parents
sont parfois un petit peu intrusifs? - Euh… les miens, un petit peu,
les autres, je sais pas, mais ça dépend des familles, j’imagine.
Et qu’est-ce qui fait que ça peut être gênant, avec sa belle-famille?
Euh pff… bah déjà le… la différence de culture. Euh (la) différence
de… peut-être de niveau social entre les familles. Euh pff…
Moi je viens pas spécialement d'une famille super aisée
mais euh j'ai déjà rencontré des familles qui étaient un peu plus,
un peu plus… pas pompeuses, mais voilà, quoi.
Un peu plus bourgeoises? - Pff ouais, peut-être… ouais, peut-être
bourgeoises, ouais, on pourrait dire ça comme ça, ouais.
Vous trouvez qu’il y a souvent quand même des difficultés de (à)
communiquer, peut-être, avec la belle-famille? Vous parliez
de différences? - Ben, déjà, mon ex était libanais, donc forcément,
c’était pas tout à fait les… la même culture, mais justement,
je trouvais que c’était hyper enrichissant d’avoir un autre
point de vue, et surtout j’ai pu découvrir leur culture,
leur pays et donc c’était, c’était vraiment une… une richesse
supplémentaire à la relation. Et puis après, y en avait un autre
donc qui était français comme moi, et donc là c’était plus
une relation comme un peu (avec) ma famille à moi.
Et on était plus jeunes, et c’était différent, quoi.
Est-ce que vous diriez qu’en France c’est courant de
bien s’entendre avec sa belle-famille? - Dans mon entourage,
j’entends plutôt des gens qui s’entendent bien avec
leur belle-famille, donc euh je pense qu’aussi c’est...
C’est des gens qui ont eu énormément de chance, parce que
je crois pas que ce soit la majorité des cas. Mais en tout cas,
dans mon entourage, c’est le cas. Donc euh, ça me rassure.
Est-ce que vous diriez qu’en France, c’est plutôt fréquent
d’avoir ce type de relation un peu distante avec sa belle-famille?
J’ai l’impression que c’est assez fréquent, euh d’avoir en fait
une belle-famille qui… qui est pas choisie. Donc, on choisit
son partenaire, mais pas forcément sa famille.
Et on la… supporte (rires), dans les bons moments,
et puis dans les moins bons aussi. Oui.
Merci les amis d’avoir regardé cet épisode, on espère qu’il vous
a plu. N’oubliez pas de vous abonner à notre chaîne
pour ne rater aucune de nos vidéos. À bientôt!
