Bonjour les amis, bienvenue dans ce nouvel épisode.
Avant de commencer, on voudrait dire un grand merci à nos
membres grâce à qui nous pouvons continuer à faire ces vidéos.
Merci à Patricia C., Val L. et Daniel R. Et aujourd'hui, nous allons
demander aux passants de nous raconter une chose surprenante
sur eux. C'est parti !
Est-ce qu'il y aurait quelque chose sur vous qui est difficile à croire ?
Quelque chose de personnel sur vous ? - Euh, j’suis escort des fois.
J’suis un énorme geek. - C'est vrai ? - Voilà. Ouais, ouais, étant donné
mon boulot, les gens pensent pas que je passe autant de temps
à jouer aux jeux vidéo, ouais. - C'est quoi votre boulot ?
J’suis fondateur d'une start-up française qui fonctionne très bien.
Moi, j'ai un piercing au téton, et personne me croit quand je le dis.
Ah, qui peut paraître surprenant. Euh, je suis censé travailler et
j'ai préféré aller faire un tour.
Et ces choses-là, les gens sont surpris quand ils les apprennent
sur vous ? - Euh, la plupart du temps, oui. Que ça soit les langues,
puisque ça s'entend pas, ou ce que je fais à côté, puisque
ça se voit pas non plus. Euh, mais les gens à qui j'en parle,
ils sont assez ouverts d'esprit et ils me posent des questions et
ils sont là plutôt dans la… pour découvrir, comprendre et
1
et s'intéresser, sans jugement.
Que je suis algérienne. - Est-ce que ça, c'est quelque chose qui
peut être surprenant quand vous le dites aux gens ? Ils peuvent
être surpris parfois ? - Euh, oui, parce qu'au premier abord,
j’suis pas très typée. Donc ça aide dans certaines circonstances,
et dans d'autres non. - Et quand vous dites donc aux gens que
vous êtes algérienne, ils vous croient pas parfois ?
Hum, je dirais que ça n’irait… ça va pas jusqu'au débat, mais oui.
Quand même ! - Au début, on me demande, ’fin, on pense que je suis
française ou grecque. - Grecque ? - Des origines. Ouais. Pareil pour ma
sœur jumelle. - Ah, ça, c'est un truc un peu étonnant, avoir une
sœur jumelle. - Non, moi, je pense pas que ce soit étonnant.
Après, on n'a peut-être pas la même définition d'étonnant, aussi.
Par exemple, moi, quand je vous vois juste comme ça,
est-ce qu'il y a quelque chose sur vous que je pourrais pas deviner ?
Hum, ouais. - C'est quoi ? - C’est mon âge. - Votre âge ? Alors, je vais
essayer de deviner votre âge. Je pense que peut-être, j’sais pas,
vingt-cinq ans ? - 25 ans ? - Et moi, combien vous me donnez, là ?
Alors, j’suis loin ? - Non, vous êtes très loin. - J'aurai dix-sept ans
en décembre. - 17 ans ? - En décembre, ouais. - Ah, et ça,
c'est quelque chose de surprenant quand les gens l'entendent ?
Ouais, c'est surprenant.
2
La question aujourd'hui, c'est de savoir, est-ce qu'il y a quelque chose
de surprenant sur vous, que quand on vous voit comme ça,
on ne peut pas deviner ? Quand vous le dites aux gens,
ils sont étonnés. « Ah bon ? C'est vrai ? » - Euh… que j'ai quatre
origines différentes. - Wahou, lesquelles ? Si c'est pas indiscret.
Euh, français, du coup, française, russe, allemande et
vietnamienne. - Wahou, donc, vos deux parents ont deux origines,
chacun, c’est ça ? - Voilà, c'est ça, exactement.
Vous avez grandi en France ? - Ouais, grandi en France, mais
ma mère m'a toujours parlé en russe, du coup, voilà.
Et dans quel contexte vous aviez à l'exprimer aux gens et vous avez
vu qu'ils étaient étonnés ? - Bah, généralement, quand on
commence les cours, quand on commence l'année et tout,
on pose des questions lambda pour apprendre à connaître les gens.
Et du coup bah la question se pose « Tu viens d'où, toi ? »
Bah, et, du coup, là, tu dis et… et voilà.
Est-ce que vous avez peut-être un hobby qui se voit pas ?
Euh, oui, je passe... Je dors pas beaucoup parce que je passe
énormément de temps sur mon ordinateur en dehors de mes
soirées et tout. Effectivement, c'est pas la première chose que
les gens se disent quand ils me voient. D'ailleurs, mes potes ont mis
longtemps à le savoir. Avant de vivre en coloc avec moi, ils le
3
savaient pas, par exemple, que je pouvais passer, genre, huit heures
d'affilée sur mon ordinateur sans décrocher, que ce soit pour une
série ou pour me perdre dans juste de la recherche sur Internet.
Mais ouais, donc, je passe énormément de temps à rester sur
mon ordi et à fouiller Internet, mais voilà, pendant des heures
et des heures, des nuits entières aussi, même.
Oui, peut-être ma profession. Je suis professeure d'anglais.
D’accord. - Depuis déjà deux ans. - Quand vous le dites aux gens,
ils sont étonnés ? - Ouais, parce qu'ils ne s'imaginent pas qu'on peut
être professeure à partir de vingt-et-un ans déjà, vingt-et-un,
vingt-deux ans. - Trop jeune pour être prof.
Bah, souvent, c'est ce qu'on va me dire. - Incroyable. Et vous,
vous le prenez mal ou ça va ? - Non, c'est plutôt rigolo.
Vous aimez apprendre le français de manière à la fois naturelle et
adaptée aux apprenants, comme dans nos vidéos ? Alors, le sponsor
de cet épisode, Seedlang French, est fait pour vous. Seedlang French
est une application et un site Internet où vous pouvez apprendre le
français avec des petites vidéos et des histoires à écouter.
Vous pouvez même pratiquer votre prononciation en répétant les
mots et en comparant votre prononciation à celle d'un locuteur natif.
En plus, Seedlang French vous teste régulièrement pour vérifier
que vous n'avez rien oublié. Vous pouvez télécharger gratuitement
4
Seedlang French sur l'App Store ou le Google Play Store et profiter
de toutes ces fonctionnalités avec un abonnement mensuel.
En plus, votre adhésion à Seedlang French vous donne également
accès aux cours d'allemand et d'espagnol. Alors, profitez-en.
Vous me posez une colle. - Par exemple, est-que vous écoutez
de la techno, Madame ? - Alors, non, j'écoute pas de techno et
j'en chante pas non plus. - Je ne sais pas ce qui... - Votre hobby ou
une passion, peut-être, qui est étonnant ? - Peut-être que je viens
de me mettre au piano à soixante ans. - C'est génial. Et quand
vous dites ça, les gens sont… vous posent la question « Pourquoi ? »
Euh non, ça a pas l'air de les étonner.
Je crois que j’suis pas la seule, mais bon.
Et du coup, est-ce que vous avez déjà été prise, par exemple,
pour une élève en plein lycée ? - Ça, c'est un gros souci, oui.
On m'a déjà attrapée d'ailleurs par le sac pour me dire de pas
aller dans le couloir parce qu'on me prenait pour une élève, ou des
choses comme ça, et c'est compliqué. En sortie scolaire aussi, on me
prend pour une élève, on me compte avec les autres, mais bon.
Et est-ce que les gens vous demandent des fois, peut-être quand
vous étiez plus jeune, « Ah il faut le prouver. Est-ce que tu parles russe ?
Est-ce que tu parles... ?» - Ah, ça, c'était énervant. C'était…
c’était horrible, ça. Non, voilà. Oui, ça demandait beaucoup,
5
mais bon. - Y a une phrase que vous leur répétiez tout le temps,
juste pour qu'ils se taisent ? - Oui, « Je m'appelle Nina. »
Du coup, vous pouvez nous la faire dans toutes les langues ?
Euh, "меня зовут ни́на". "Ich heiße Nina."
Euh, vietnamien, j’sais pas parler, malheureusement.
Et je m'appelle Nina.
Du coup, est-ce que vous avez déjà dit quelque chose aux gens sur
vous qui a pu paraître surprenant ? - Oui, bien sûr.
Bah, moi, je collectionne beaucoup les livres d'occasion, en fait,
en langues étrangères. J'essaie d'avoir une grosse librairie avec toutes
les langues du monde, en fait. Ça peut aller des langues mortes,
aux langues vivantes, de l'occitan, le finnois, toutes ces langues en fait
que personne ne connaîtra jamais. Et c'est ma collection à moi, en fait.
Bah, par exemple, que je pratique les sports de combat. - C'est
quelque chose qui étonne, quand vous le dites ? - Non, pas forcément,
mais ça étonne de par… ’fin, je peux dire, du MMA, en fait.
Et vu que bon, j’suis pas non plus marqué de fou ou quoi, en fait
ça choque pas, parce qu'on m'a déjà dit que j'ai une tête de p’têt
de boxeur ou quoi, enfin, pas tout le monde, hein. Mais ça choque
de par peut-être la violence quand on connaît pas le sport ou quoi, quoi.
Après c'est pas quelque chose non plus d'étonnant, mais…
Mais c'est ce qui choque en général, on va dire.
6
Oh moi, j'ai rien de très surprenant. J’ai… bien sûr, comme toute
personne, j’ai… ce sont pas des secrets, mais des… j'ai eu des
moments difficiles dans ma vie. J'ai quatre enfants, et notamment
avec mes enfants. C'est des choses qui arrivent,
mais enfin, bon, on arrive à faire face.
Je parle plusieurs langues comme le roumain, le gitan, le français,
l'italien, l'espagnol, un peu d'anglais, l'arabe. - Ben ça, c'est surprenant.
Et est-ce que les gens sont étonnés quand vous leur dites tout ça ?
Bah, oui, la plupart du temps, bah les gens, ils sont étonnés parce que
c'est pas une langue, c'est quand même cinq langues. - Ben Oui!
Et est-ce qu'ils vous demandent par rapport aux origines ou comment
vous les avez apprises, ces langues, c’est ça ? - Ma capacité
d'apprendre des langues, c'est… donc c'est trop facile pour moi
et il suffit de rester dans un pays quelques mois et ça y est,
donc, j'apprends pas très très bien, mais donc je peux, voilà,
je peux communiquer, bien sûr.
Moi, personnellement, j'aime beaucoup le foot et je regarde
beaucoup le foot. Et c'est vrai que quand j'en parle, des fois, bah,
on me prend pas trop au sérieux. On a tendance à me dire
« Mais n'importe quoi. Tu fais ça pour plaire aux garçons, etc. »
Alors que, bah, pas du tout. C'est juste que moi, j'aime bien.
Qui vous dit ça, des garçons même ? - Oui, plutôt des hommes
7
que des filles, donc voilà. - Ils vous testent sur vos connaissances
en foot ou pas ? - Ah oui, bien sûr, la fameuse question
« Mais qu'est-ce que c'est qu'un hors jeu ? C'est quoi les règles ? »
« Tu peux me citer six joueurs du PSG ? » Enfin, bon.
Et est-ce que vous, vous avez déjà été étonné en rencontrant
quelqu'un qui s'est présenté et puis, au fil de la discussion,
vous a dit quelque chose, et vous vous êtes dit « ah bon ? »
Hum, bah, on va dire sur les revenus, on va dire. Par exemple,
j'ai rencontré des gens qui… ils ont l'air de rien dans la rue.
Enfin souvent, c'est ça, les gens qui ont… qui ont vraiment les moyens,
ils le montrent pas. Et au fil de la discussion, il me dit ses revenus,
et ça peut arriver que je croisais des gens qui touchent jusqu’à
30 000 euros par mois et on dirait pas du tout qu'ils… qu'ils touchent
cette somme, quoi, donc euh… - Ils font quoi comme métier ?
Ça dépend. Bourse, immobilier. Euh… vu que moi, j’suis en alternance
dans l'immobilier, je côtoie quand même des gens aisés.
Donc… donc bourse, immobilier, trading parfois, ça dépend.
Donc, vous recherchez quoi quand vous faites des recherches, si
ça a l'air si passionnant ? - Alors, ça peut partir dans tous les sens.
C’est vraiment plutôt, je commence sur un sujet, que ce soit
par exemple, j’sais pas, un sujet sur un musée, je finis sur
les grenouilles ou les techniques de reproduction des grenouilles.
8
Donc voilà, non, ça n’a… ça va dans tous les sens
pendant huit heures. C'est vraiment… - En fait, c'est de fil en aiguille,
vous cherchez quelque chose, et ça vous ramène vers quelque
chose d'autre, etc. ? - Ouais, et après, j'essaie de faire le chemin
inverse parfois pour me rappeler de ce que je cherchais de base
parce que du coup, j’suis parti de très, très loin.
Donc ça arrive très souvent.
Alors, vous avez dit quelles sont les langues que vous parlez ?
Donc le roumain, le gitan, le français, l'espagnol, l'italien, l'arabe
et un peu d'anglais. - Mais c'est génial. Est-ce que vous voulez bien
nous dire une petite phrase dans chacune ? - Bah, ça dépend de…
ce que vous voulez que je dise. - Par exemple, je m'appelle...
Euh, on commence par le français. Bah, je m'appelle Vazil.
Mi chiamo Vazil, en italien.
Me llamo Vazil, en espagnol.
Bou chao Vazil, en gitan.
Mă cheamăVazil, en roumain.
My name is Vazil, en anglais. Voilà.
Euh, c'était au travail. Une personne qui, qui… qui venait d'Espagne,
elle avait un tel niveau de français que je… j'aurais jamais cru
qu'elle était d'origine espagnole. Elle avait… elle avait zéro accent
et c'était assez surprenant, alors que ça faisait que deux ans qu'elle
9
habitait en France. - Wouah, elle a peut-être regardé
Easy French avant. - Peut-être, peut-être.
Merci beaucoup les amis d'avoir regardé cet épisode.
On espère qu'il vous a plu. Et vous alors ? Y a-t-il quelque chose
sur vous qui peut étonner les gens ? Dites-le-nous en commentaire,
likez la vidéo et abonnez-vous à notre chaîne,
si ce n'est pas déjà le cas. À très bientôt !
10
