Bonjour et bienvenue dans un nouvel épisode d’Easy French à Madagascar.

Madagascar est une île gigantesque au Sud du continent africain

aussi grande que la France (métropolitaine).

Elle regorge de trésors culturels. Ses habitants s’appellent les Malgaches 

et aujourd’hui, on va aller leur demander pourquoi vous,

vous devriez venir visiter Madagascar. On y va? 

Pourquoi est-ce que tu conseillerais aux gens de venir visiter Madagascar? 

Parce qu’(il) y a plein de, plein de, plein de choses à visiter, pardon.

Y a plein, comme d’abord, d’abord le zoo.

Oui.

(Il) y a différents animaux (qui) n’existent pas dans les autres pays.

Pour (beaucoup) de raisons. Par exemple, la culture euh… les paysages

et tout et tout, oui. - Où est-ce qu’on trouve les plus beaux paysages à Madagascar?

Par exemple à Ranomafana, Antsirabe et aussi à Ankarana

de la partie Sud de Madagascar. 

Pourquoi est-ce que les gens devraient venir à Madagascar en vacances, 

plutôt qu’autre part? - Parce que Madagascar déjà (c’) est une belle

destination touristique. (Il) y a un peu de tout, y a les lémuriens, y a les  animaux, 

je veux dire (il) y a la faune et la flore. (Il) y a aussi les différents paysages 

qu’on ne trouve… qu’on trouve rarement ailleurs. (Il) y a aussi les belles plages,

on a 2000 km de plages ici.

(Il) y a des plages où on peut se baigner, y en a où on peut pas se baigner mais bon

on peut aussi être là pour tout admirer.

Je pense que c’est un pays vraiment intéressant et que les gens devraient venir le voir.

(Il) y a des paysages qui sont magnifiques, des trucs très impressionnants, les Tsingy*  

des choses comme ça. (Il) y a des plages qui sont très belles. 

Y a beaucoup de choses à manger, du street food partout dans la rue, un peu comme 

en Asie mais en mieux. (Il) y a des plats typiquement d’ici. (Il) y a vraiment beaucoup 

de choses différentes à voir puis y a des paysages qui varient énormément : 

le désert et la forêt, la plage, les hauts plateaux, les rizières. 

(Il) y  a vraiment beaucoup de choses à voir et à découvrir.

(Il) y a beaucoup de choses à découvrir, pas spécialement 

à Tana(narive)* (Antananarivo, capitale de Madagascar)

mais euh… dans les provinces. Y a beaucoup de choses à voir.

Par exemple, où est-ce qu’on trouve les plus beaux paysages à Madagascar? 

Euh… Nosy Be, Sainte-Marie (2 îles), Fort-Dauphin… euh, beaucoup, beaucoup, y en a 

beaucoup! - Et Nosy Be par exemple, on y trouve quoi?

Beaucoup de choses, (des) plages… y a des lémuriens, y a toute sortes de choses.

Ben, différentes plantes qui sont… qui n’existent pas aussi (ailleurs) qu’ici. 

Beaucoup, beaucoup de plantes médicinales. Si par exemple on cherche des…

à exploiter pour de nouveaux médicaments, donc y a plein de, plein de choses comme ça ici

qui vraiment n’existent pas dans les autres pays. - Et toi ton endroit préféré  

à Madagascar c’est où? - C’est… c’est à Majunga (Mahajanga)? 

Parce que je suis habituée là-bas, y a plein… (de) plages, tout ça, l’hôtel…

Les gens là-bas sont très très sympas.

Est-ce que Madagascar c’est pour les gens plus aventureux ou c’est pour les gens 

qui ont envie de se relaxer et de se reposer? - (Pour) les deux je trouve.

Les deux, les aventureux parce qu’il y a quand même pas mal de parcours de 

combattants quand on visite Madagascar, pour aller visiter pas mal de choses.

Et aussi (pour) les gens qui ont envie de se reposer, parce qu’il y a tout ici

pour… pour faire en sorte que... qu’on passe quand même d’agréables moments de repos

ou de retraite, comme veulent les gens. 

Toi, c’est quoi ton endroit préféré à Madagascar?

(À) Madagascar? Euh… Fort-Dauphin, je pense, oui.

C’est (ce sont) des plages là-bas? 

Oui, (il) y a des plages. - Ok.

Euh, j’ai pas tout visité mais j’aime bien Nosy Be. On m’a dit aussi que I.??? ,

(en)fin au Sud, c’est (c’était) aussi très bien.

Qu’est-ce qu’on mange de particulier à Madagascar?

On mange surtout beaucoup de riz. Et avec le riz on mange différentes choses.

Beaucoup de porc, du Zébu, c’est une très bonne viande. C’est un peu comme le boeuf

mais en différent. Avec, on mange des feuilles de mil pillées, des… beaucoup de haricots,

ça s’appelle des Voanjobory, des plats qui sont un peu distincts. 

Puis y a aussi beaucoup de fruits. (Il) y a les litchis, les mangues, la vanille, 

(il) y a plein de choses comme ça.

Et, est-ce que y a des fruits qu’on trouve ici qui sont meilleurs que dans d’autres endroits

dans le monde? - Des fruits? - Ouais, des fruits. On m’a dit ici qu’il y a(vait) les meilleures

mangues du monde, c’est vrai? - Ouais, c’est vrai! Les mangues oui, les mangues! 

Les litchis? J’aime pas trop les litchis, mais les gens adorent les litchis à Madagascar.

Comment sont les gens à Madagascar? Et-ce qu’ils sont plutôt sympas?

Ouais, en fait, ils sont très gentils et en fait ils sont très timides. Ils cachent leur timidité

par le(ur) sourire, par la (leur) gentillesse. Ils cachent aussi le fait qu’ils (ne) parlent pas

beaucoup de langues et encore m… pas très bien le français et ils cachent tout ça

par une gentillesse, par un sourire et ça règle pas mal de choses!

J’espère que vous l’aurez compris, au Nord au Sud à l’Est (ou) à l’Ouest de Madagascar

il y a toujours un nombre de choses infinies à voir, à découvrir (et) à goûter. 

J’espère que ça vous aura donné envie de visiter Madagascar et de visiter 

les dizaines de pays qui sont francophones à travers le monde.

Vous aussi, dites-nous en commentaire(s) si vous avez déjà visité un pays francophone 

et si oui, lequel. En attendant, likez cette vidéo, abonnez-vous pour ne rater aucune de 

nos vidéos et puis surtout allez faire un tour sur notre Patreon. Le lien sera en barre d’info

pour avoir accès aux exercices des vidéos. On met aussi en ligne les traductions et les 

transcriptions de chacun de nos épisodes pour pouvoir mieux progresser en français.

Voilà, on vous dit à bientôt dans un nouvel épisode d’Easy French.
