Bonjour, les copains et bienvenue dans un nouvel épisode
d'Easy French. Avant de commencer, on aimerait dire un grand
merci à nos amis et notre grand soutien de la communauté.
On va commencer par Ruddy. Ruddy du Mexique, qui nous soutient
depuis un bon moment maintenant et qui fait partie de notre
communauté, qui nous parle tous les jours. À Joanna, d'Angleterre,
à Fareed et à bien d'autres. Dorénavant,
on vous remerciera publiquement.
Et aujourd'hui, on a une vidéo très spéciale pour vous.
Il y a presque quatre ans maintenant, je faisais ma première vidéo
Easy French et je demandais aux gens dans la rue, qu'est-ce
qu'ils pouvaient acheter avec 5 € à Paris. Et bien, écoutez, depuis,
l'inflation est passée par là, alors on a décidé
d'aller leur reposer la question. C'est parti !
Qu'est-ce qu'on peut acheter à Paris avec 5 € ?
À Paris, vous pouvez aller à la Filmothèque du Quartier Latin pour
vous voir un super film. Des films de David Lynch, d'Alfred Hitchcock
ou de Wong Karwai pour 5 € la place. Vous pouvez aller aux friperies.
Moi, je vous conseille Frippstar. Vous avez des bacs à 1 € et vous
avez des vêtements qui reviennent à minimum 5 €. Vous pouvez
également vous prendre un petit menu Mcfirst. Non, le mini menu
à McDo, histoire de kiffer un coup et de goûter les McDo de Paris.
On peut acheter un café et… un gâteau. - Pas grand chose, quoi.
1
On peut pas acheter grand chose avec 5 €, à Paris.
On peut acheter un bubble tea.
Pas grand chose, hein. C'est une ville chère quand même.
Je dirais un cappuccino. - D'accord, donc un cappuccino installé
à un café ? - Ouais. - Et à manger peut-être ? - Euh… ouais,
quelques viennoiseries ou peut-être un bon sandwich.
Du coup ça, ça serait à emporter plutôt, n'est-ce pas ? - Oui.
En fait, je ne vis pas à Paris, j’suis en vacances. - Ah, génial,
bienvenue. Alors, vous venez d'où ? - De Nouvelle Calédonie.
Qu'est-ce qu'on peut acheter avec 5 € en Nouvelle Calédonie ?
Ah, rien du tout, non…
Avec 5 € à Paris, on peut acheter... qu'est-ce qu'on peut acheter ?
On peut acheter des bonbons, on peut même acheter des
sandwiches, on peut trouver des trucs pas très chers.
Mais où ça, au supermarché ? - Ouais, au supermarché et on peut aussi
acheter dans une boulangerie, par exemple. On peut acheter des
croissants. Un croissant, ça coûte 2 €. On peut acheter deux
pains au chocolat. - Et un… sandwich en boulangerie, ça coûte 5 €,
vous êtes sûr ? - Euh, ça dépend. Ça dépend, ça dépend de quelle
boulangerie, par exemple, si c'est dans des boulangeries comme
des franchises comme Paul, ça serait un peu plus cher.
Mais si c'est des boulangeries du coin, ça… ça ira.
Qu'est-ce qu'on peut acheter avec 5 € à Paris ?
Beaucoup de choses. Euh, (des) croissants, de (la) bière, de (la) charcuterie
2
et de (du) vin. - Au supermarché ? - Au supermarché.
Ah, donc, une bonne bouteille à 5 €, c'est possible ? - Oui oui, bien sûr.
Du vin… du blanc, du rouge.
Vous êtes la première à nous l'avoir dit. Vous êtes d'où, madame ?
De Chypre. - Vous voyez, vous imaginez ?
Personne n'a pensé à ça avant.
Je suis pas de Paris, donc je pourrais pas vous conseiller.
Vous venez d'où ? - Nancy.
Un allongé, un café allongé, un croissant, une baguette, un livre.
Oh bien. Et est-ce qu'on peut s'habiller à Paris avec 5 € ?
Avec 5 €, on peut… oui, on peut s'habiller en friperie. Hum…
Qu’est-ce qu'on peut acheter dans une friperie, par exemple ?
Certaines friperies font des pièces à 50 centimes, dépendamment
d'où on va. Et sinon, on peut aller aux puces aussi. Il y a le marché
de Montreuil qui fait aussi des pièces à 50 centimes, des grandes
montagnes de vêtements. - Vous avez déjà acheté des petites choses
sympa là-bas ? - Bien sûr. On peut aussi trouver des marques de…
de couturiers, Moschino, etc, qui sont perdues dans la masse.
Les amis, vous aimez apprendre le français de manière à la fois
naturelle et adaptée aux apprenants comme dans nos vidéos ?
Alors, le sponsor de cet épisode, Lingopie, est fait pour vous.
Lingopie, c'est une plateforme de streaming sur laquelle
vous pouvez regarder des films, des séries, des documentaires,
toutes sortes de vidéos en français avec des sous titres comme
3
sur notre chaîne. En plus, ces sous titres sont interactifs.
Vous pouvez cliquer sur les mots que vous ne connaissez pas,
en voir instantanément la traduction et les sauvegarder sur
des flashcards, afin de pouvoir les réviser plus tard. Et en plus,
si vous êtes abonné à Netflix, vous pouvez utiliser cette inscription
pour voir vos séries Netflix avec les sous titres interactifs de Lingopie.
Vous pouvez désormais regarder vos séries préférées
tout en progressant en français. Ça vous tente ?
Alors, passez par notre lien lingopie.com/easyfrench.
Vous pourrez tester Lingopie gratuitement pendant sept jours.
Si vous décidez de rester, vous bénéficierez d'une réduction de 55 %
sur l'abonnement annuel et de 70 % sur l'abonnement à vie.
Alors, profitez-en !
Alors, qu'est-ce qu'on peut acheter avec 5 € bah… à Nancy ?
Bah, j’sais pas. Un petit menu Mcfirst, par exemple. On peut acheter…
pour 5 €… - À boire ? - Bien sûr, à boire. On peut prendre plusieurs
choses. On peut prendre une boisson, genre j’sais pas, un coca,
ça doit être 1,50 €, 1,60 €, il me semble, en magasin, en moyenne.
En grande surface ? - En grande surface, tout à fait.
On peut se prendre un coca, on peut se prendre un… petit burger,
peut-être un menu dans les petites boulangeries. Des fois, ils font
des formules 5 € sandwich plus boisson à 5 €, ça arrive.
On peut acheter... - Et l'inflation, c'est pas arrivé vers chez vous ?
Bah si, comme partout, mais à 5 €… bah après, c'est pas pareil
4
qu'à Paris. Paris, les prix sont beaucoup plus élevés, parce que
les salaires sont plus élevés, loyers plus élevés, etc. Mais à 5 €,
on peut… on peut encore acheter des petites choses.
Qu'est-ce qu'on peut acheter avec 5 € à Paris ?
Sachant qu'on n'est pas de Paris. Alors, vous venez d'où ?
On vient de Savoie. - Alors, qu'est-ce qu'on peut acheter avec 5 €
vers chez vous, en Savoie ? - 5 €, qu'est-ce qu'on peut acheter ?
Je dirais trois baguettes de pain, voilà. - Moi, j'aurais dit un gâteau,
mais pareil, je suis le pâtissier. - Et peut-être des sandwichs ?
Oh, c'est plus cher, les sandwichs. - Même là-bas, l'inflation, elle est...
C'est combien un sandwich… un bon sandwich ? - 6,50; 7 peut-être.
Donc même pour manger, c'est compliqué, quoi. - Compliqué aussi, oui.
Et peut-être pour se vêtir, est-ce qu'on peut acheter peut-être un
t-shirt ou quelque chose à ce prix-là ? - Non. - Non. - Cinq euros, non.
Vous n'avez pas de friperie vers chez vous ? - Si, en friperie, oui,
mais en neuf, non. Même ici, hein.
Une paire de chaussettes, peut-être ? - Et des produits du quotidien ?
Euh… des cotons tiges, je pense, mais pas grand chose.
C'est très spécifique, ça. - En tout cas, pas chez Monoprix, ça c'est sûr.
Alors, niveau bouffe, on peut acheter des churros, des gaufres,
des smoothies, des granitas. Un haut de chez Bershka, par exemple.
Je sais pas. Un kebab, pas un kebab, mais genre une pizza,
il y a un endroit à 5 €. Et quoi aussi (d'autre) ? Peut-être une glace.
Ouais, une glace aussi. Et du café, de la bière,
5
une demi-pinte oui ou une pinte. Et c'est ça, je crois.
Quelle est la monnaie, ‘fin, oui, la monnaie locale ? - Le Franc Pacifique.
D'accord. - Le franc Pacifique… - 100 francs Pacifiques, ça fait combien
en euros ? - Un euro, c'est 120 francs, donc voilà.
Donc, est-ce qu'avec 500 et quelques, vous pouvez acheter des yaourts ?
Ouais, quatre yaourts. Un petit, les… quatre petits yaourts locaux,
pas les perles de lait qui sont importés.
Il faut que ça fasse 5 euros en tout ou… ?
Avec 5 euros, ça peut être moins, mais ça peut pas dépasser 5 euros.
D'accord. Des chewing-gums, un croissant.
Hum… un thé, prendre un thé à Paris.
C'est soit se nourrir, soit s'abreuver, quoi. - En gros, c'est ça, ouais.
Est-ce qu'il y a, par exemple, bah, des produits du quotidien
qu'on peut acheter avec 5 € ? Vous pouvez donner des exemples ?
Ouais, j’suppose qu'on peut acheter... qu'est-ce qu'on peut acheter à 5 € ?
Je ne sais pas si vous vous inquiétez du je « suppose ».
Ça veut dire que monsieur ne s'en occupe pas.
Si, non, c'est pas ce que je voulais dire. C'est pas ça.
Non, mais après 5 €, ‘fin, il y a tellement de choses qu'on peut acheter à 5 €.
Nommez-en. - Euh… - Vos cheveux, là, par exemple.
Votre belle chevelure. - Pour mes cheveux, je sais pas.
Avec 5 €, je peux acheter... j’sais pas, euh… dans le quotidien ?
J’sais pas, du produit vaisselle, un produit vaisselle, on peut...
Pour les cheveux ? - Non, pas pour les cheveux, mais moi,
6
je m'occupe pas de mes cheveux. Je me rase tout le temps.
Et si vous aviez, là, que 5 € et vous aviez une petite faim,
vous iriez prendre quoi ? - Hum… je réfléchis à qu'est-ce qu'il y a
dans le coin, peut-être un petit sandwich falafel.
Ah, c'est possible à 5 € ça ? - Ouais, mais pas… pas dans ceux
qui sont très connus, mais dans, dans… - Pas dans le marais, là ?
Ouais. - D'accord, et est-ce qu'on peut acheter peut-être des
titres de transport, des choses comme ça ? - Oui, oui, certainement.
Après, là, j'ai la carte Navigo, donc je sais plus le prix des...
Et peut-être des produits du quotidien ? - Produits du quotidien, euh...
Du savon. - Oui, oui, du savon, du shampoing. Qu'est-ce qu'on peut acheter ?
Ça coûte combien, par exemple ? - Bah, ça dépend des marques.
Euh… je sais pas, 2… 1,90 €, 2 €, donc oui.
Il y a la marque Cien. Elle vend des shampoings à 2, 3 €,
des masques, euh, par exemple, Ultra Doux, je pense qu'ils sont
à 4,50 €. Quoi aussi (d'autre) ? (Du) dentifrice, je sais pas. Quoi aussi ? Ben, je dirais…
des chips, des trucs, shampoings, ben, produits de beauté,
eau micellaire, par exemple, ouais, c'est ça.
Est-ce que vous pouvez vous habiller avec 5 € ? - Non, je pense pas.
5 €, non. - Acheter un petit t-shirt ou quelque chose ?
En France, non, pas 5 €. - En grande surface peut-être,
un petit Marcel ? - Non, je pense pas. - Pas votre belle chemise.
Merci, mais non. Non, 5 €, non, je pense pas qu'on puisse acheter
un t-shirt, il me semble. Il faut mettre un peu plus, sauf si on va au marché ou
7
des choses comme ça. Je crois et encore... - Des friperies. - Voilà,
des friperies, tout à fait. - Des chaussettes ? - Ah, on en parlait de
chaussettes, justement. - Vous aviez une conversation
sur les chaussettes ? - Ouais, on avait une conversation sur les prix.
Est-ce qu'on pouvait acheter des chaussettes à 15 € ? Je dis non non,
c'est trop cher 15 € pour trois chaussettes, j’ai dit non non.
Mais en friperie, on peut trouver par exemple un haut à 4 €,
même un sac à 4 € ou 5 €. - C'est l'expérience qui parle, là.
Par contre, au niveau des transports, oui. Par exemple, là,
j'ai deux tickets là, je les ai payés 4,20 €. Deux tickets.
Donc deux euros 2… 2,10 € le ticket.
Et alors, est-ce qu'on peut acheter des titres de transport ou d'autres
choses comme ça ? - On peut acheter un ticket de métro à 1,90 €.
Non, ils sont à 2,10 € maintenant. - Merci l'inflation !
Et alors, est-ce qu'on peut acheter des choses comme des
titres de transport ou autres ? - Ah oui, aussi, on peut acheter
des tickets de transport, par exemple, à 2 €. Je sais pas si 2,50 €
parce que j'ai mon Navigo, moi. - 2,10 €, aujourd'hui. - Ouais, 2,10 €.
Et pour écrire ? - Pour écrire, genre, des stylos, ouais, des cahiers,
des brouillons dans une librairie, par exemple, à 2, 3 €, dans des
supermarchés, des stylos à 50 centimes, 1, 2 €. Ouais, c'est ça.
Vous êtes à Paris depuis combien de jours ? - Euh, on est arrivés hier.
Vous avez déjà dépensé un petit peu de sous, je suppose ? - Oui.
Avec 5 €, vous avez pu acheter quoi ? - Bah, même pas un gâteau.
8
C’est vrai ? - Même pas un gâteau dans une pâtisserie.
Merci beaucoup, les amis, d'avoir regardé cette nouvelle version.
On espère que ça vous a plu. Dites-nous en commentaire
Qu'est-ce que vous, vous pouvez acheter avec 5 € dans votre pays ?
Likez la vidéo et abonnez-vous à notre chaîne et on vous dit
à très bientôt. Au revoir.
9
