What Do the French Eat at Christmas?
Bonjour les amis et bienvenue dans
ce nouvel épisode gourmand de Noël.
Nous sommes à côté de la Gare de l’Est, et il y a
un marché de Noël alsacien juste ici. Et on va demander
aux passants quel est le repas traditionnel de Noël,
et ce qu’eux ont l’intention de manger. Allez, c’est parti!
Qu’est-ce qu’on mange traditionnellement à Noël? En France?
Alors moi je suis végétarienne, alors… Les gens normaux…
Moi, ma famille mange des huîtres. Euh… Y en a qui mangent
de la dinde, mais, bof, en France. Euh, des huîtres, du, ouais…
du poulet. Chez mon copain, ils mangent des escargots.
On mange de la bûche.
Euh… du foie gras. Beaucoup de foie gras. Beaucoup de foie gras.
Euh, de la bûche de Noël. Euh, des coquilles Saint-Jacques.
De la dinde? Je sais pas. C’est bon, j’ai bon, jusque là? - Ah oui,
jusque là, c’est tout bon! Tout juste! - Des marrons, des marrons,
un truc comme ça, des marrons glacés, je pense, ouais.
Et… du rosbif. - Et chez… - Des huîtres. Ça me revient, en fait,
y a tous les trucs qui me reviennent. Euh… - Autre chose, alors
en entrée, vous avez dit (le) saumon, les huîtres, et y a autre chose
1
qu’on mange souvent en entrée aussi, qui est très très…
Le foie gras! Ok. - Vous progressez, là! - Ouais, c’est ça, c’est ça,
je suis en train de me refaire le repas de Noël qui va arriver
dans quelques semaines. Euh, ouais, c’est ça,
foie gras, saumon, euh terrines de toutes sortes.
Euh, on mange… Qu’est-ce qu’on mange? Des huîtres.
Du saumon, euh je dirais du foie gras, et euh du rôti de…
je sais pas, pintade, un peu tout ce qu’on veut, mais ouais,
beaucoup de fruits de mer. - Et en dessert?
Et en dessert, de la bûche. Euh… bûche…
Ouais, je vois que ça, de la bûche! Bûche glacée.
Et qu’est-ce qu’on boit, en général? - (Du) Champagne, (du) vin.
Après, ça dépend des régions. Y a des régions où on boit de tout.
Tout ce qui passe! Voilà.
Quel est le repas traditionnel de Noël en France? - Euh, une bûche.
Une dinde, avant. Hum, selon le… les moyens des familles,
je dirais éventuellement une entrée (de) poissons. (Du) saumon fumé,
(du) foie gras. Et puis (des) fruits de mer, sinon. Fruits de mer,
selon les familles. Donc ouais, une entrée plutôt côté poissons,
la bonne bûche avec les marrons, et puis… euh, la bonne dinde,
pardon, avec les marrons, (un) plateau de fromages. Et puis la bûche
en dessert. Et quelques clémentines pour respecter la tradition.
2
Et le Panettone, aussi, au petit-déjeuner, ça, c’est important.
Ouais, ça, c’est très bien. Panettone fait maison, ou pas?
Non, c’est pas fait maison! On s’est pas encore lancés là-dedans.
On a essayé une fois, c’était du ciment, donc euh non non,
pour l’instant on compte plutôt sur du Panettone fait par
d’autres gens qui savent les faire. Voilà. - Et la bûche aussi?
Et la bûche aussi, ouais. Ouais ouais, la bûche aussi.
Si, on a essayé une fois, c’était un peu étouffe-chrétien
mais c’était pas mal. Mais après, non non en général
on fait plutôt confiance à des vrais pâtissiers, quoi,
des gens qui connaissent le métier.
Traditionnellement, la bûche de Noël était une vraie bûche,
que l’on faisait brûler dans la cheminée, et on essayait de
la faire brûler jusqu’au 1er janvier. C’était censé porter bonheur
et apporter de belles récoltes à la famille l’année suivante.
Cette tradition s’est perdue, et la bûche est devenue
un dessert traditionnel de Noël, en forme de bûche.
Les bûches traditionnelles sont au beurre, mais on trouve aussi
des versions glacées. Elles peuvent être aromatisées
au chocolat, à la vanille, au café, aux fruits…
Et vous, vous allez manger quoi, à ce Noël? - Alors, moi,
ce Noël, c’est un peu particulier, on se retrouve dans un gîte
3
avec ma famille, où du coup on a commandé des plats
parce qu’on va pas pouvoir arriver et cuisiner.
Donc je sais pas trop, en plus, je suis végétarienne, donc c’est
rarement mon repas préféré, parce que ma famille est un peu
old school, donc souvent je me contente des petits marrons,
donc on va faire avec. On se fera plaisir plus tard, voilà.
Et vous, cette année, vous allez manger quoi?
Moi, j’en ai aucune idée. C’est pas moi qui fait le menu.
C’est qui? - C’est ma belle-mère. Et comme je suis végétarienne,
ça va être la galère. Donc je sais pas. - Vous aurez des options,
vous pensez? - J’espère. J’espère, sinon je vais manger du pain.
Voilà. - Ou la bûche. - Ou de la bûche. La bûche, c’est bon.
Et la bûche, vous l’aimez comment?
Glacée, avec une crème au beurre?
Moi, glacée. J’aime pas la crème au beurre, je trouve que
c’est trop… trop lourd. Moi je préfère glace, genre nougat,
vanille, des petites noix, des trucs comme ça. Voilà.
Dans ma famille, c’est plutôt ma… ma tante qui vient
avec des desserts, elle a préparé des financiers ou des trucs
qu’elle a, qu’elle a bûché depuis… depuis trois semaines.
Donc elle est très contente et très fière d’apporter ses desserts
à tout le monde. Voilà. - Et qui c’est qui fait la cuisine, alors?
4
La cuisine… euh, principalement, la femme de mon oncle,
qui euh, qui reçoit tout le monde, et qui s’occupe etc, etc.
Euh… mais tout le monde arrive avec un plat ou
quelque chose d’autre, voilà. Quelqu’un apporte les huîtres,
ma tante apporte les desserts, et… et euh mon oncle et sa femme
s’occupent principalement du plat principal.
Et dans votre famille, est-ce que vous mangez
un repas traditionnel français, ou des choses différentes?
Pas du tout. Nous, c’est un peu un melting pot, on fait
des sushis, des… ’fin voilà, on fait tout sauf le, le…
la chose traditionnelle à Noël. Donc euh voilà. - Tous les ans,
quelque chose de différent? - Oui, ’fin y a des trucs qui sont
un peu récurrents, bon après y a des, si, j’ai oublié
de le dire tout à l’heure, mais ’fin on mange aussi du foie gras.
Donc euh voilà, après c’est des choses un peu revisitées,
on fait des foie gras… ’fin on fait des sushis au foie gras
et à la figue, euh… ’Fin voilà, on fait des choses comme ça.
Donc euh… - Vous cuisinez vous-même, j’imagine?
Oui, ’fin, oui, oui, c’est toute la famille qui s’y met. - Sympa!
Et la bûche, vous en mangez une quand même, ou pas?
Non, en général, non. Non, c’est des gâteaux qui sont
souvent faits par mes enfants, qui peuvent être du carrot cake,
5
ou (du) gâteau au chocolat, ou…. ’fin voilà,
en fonction de… des humeurs de chacun.
Et vous, vous allez manger quoi? - Ah bah moi c’est ça,
là, comme je suis en France avec ma famille française,
ça va être très, très traditionnel. Donc euh probablement…
Le 24, on fait ça plus léger, donc on va voir, mais le 25,
c’est plutôt la grosse dinde, le, le, c’est ça, le saumon
en entrée, la dinde, et ensuite la bûche faite par ma mère.
Très traditionnel. - La bûche à quoi?
Chocolat. Toujours chocolat. 100% chocolat.
Euh d’habitude je mange ouais, ben ce que je vous disais
tout à l’heure, des huîtres, ou pas mal de fruits de mer,
euh comme je vais faire Noël en Bretagne, on en profite.
Et puis euh ouais, toujours une bonne bûche faite maison
en dessert. - Et la bûche c’est euh à la.. avec de la
crème au beurre, ou une bûche glacée? - En général, ma mère,
elle en fait deux. Une bûche glacée, et une bûche avec
la crème pâtissière, au beurre, ’fin je sais pas comment
elle fait ça, mais c’est délicieux, quoi, voilà.
Vous allez fêter Noël où, cette année? - Alors, cette…
cette année, c’est un peu particulier, je vais fêter Noël
avec ma petite sœur qui habite aux États-Unis.
6
Donc si les frontières restent ouvertes, j’irai fêter Noël
là-bas. Voilà. - Où ça? - Et là, pour le coup, ce sera un vrai
Noël traditionnel… au Kansas. C’est voilà, il suffit de prendre
la carte des États-Unis, pointer le milieu, et c’est pile à
cet endroit-là. Voilà. - Elle habite dans une famille américaine, ou…?
Oui, elle s’est mariée avec un Américain, du coup voilà,
c’est Noël à l’américaine, cette année. Donc ça… On innove.
Et euh, vous faites plutôt la… le gros repas le 24 au soir,
ou le 25 au [le] midi. - Plutôt le 24 au soir, pour que les…
les gamins puissent avoir les cadeaux juste à ce moment-là
aussi, et que voilà, ça crée le petit moment sympa
avec tout le monde. - Et le lendemain, vous mangez
quelque chose de spécial? - Le lendemain, on rentre chez soi,
et on se parle plus pendant un an! - Voilà la vraie tradition de Noël!
La vraie tradition de Noël, ouais!
Voilà les amis, c’est tout pour aujourd’hui! Écrivez-nous
en commentaire, ce que vous, vous avez l’habitude de manger
pour les fêtes de fin d’année. On vous dit à très bientôt,
et surtout n’oubliez pas de vous abonnez à notre chaîne
si ce n’est pas déjà fait! Au revoir!
7
