Bonjour les amis et bienvenue dans un nouvel épisode d'Easy French.
À l'approche de l'été et des vacances, nous allons demander
aux Parisiens quels sont leurs projets pour cet été. C'est parti !
Est-ce que vous partez en vacances cet été ? - Moi non, mais...
Oui, moi, je pars aux États-Unis. - Ouah !
Et vous partez où exactement ? - Donc, je vais faire la côte ouest
et je vais aller à Los Angeles. - Incroyable.
Vous restez combien de temps là-bas ? - Trois semaines.
Est-ce que vous partez en vacances cet été ? - Oui.
Oui, je pars en vacances cet été. - Vous allez où ? - En Touraine.
Vous allez là-bas pour faire du tourisme ou rendre visite
à de la famille ? - Non, pour se reposer tranquillos
à la campagne. Voilà.
Est-ce que vous partez en vacances cet été ? - Oui.
Où est-ce que vous allez ? - Dans le sud de la France. - Où ça ?
À la Ciotat. - Ok. C'est une destination où vous allez régulièrement ?
Oui, c'est chez moi à l'origine.
Vous partez en vacances cet été ? - Alors moi, je pars oui, mais pas…
Je pars en septembre. Je pars en Bretagne. Voilà. Je vais dans le Finistère.
Voilà, je pars une semaine dans le Finistère, mais juillet-août,
je préfère rester ou en banlieue
ou sur... ’Fin moi, je suis pas parisien, je suis banlieusard,
comme on dit. Et voilà. Donc, je partirai qu'en septembre. Voilà.
Vous partez en vacances cet été ? - Oui. - Non, non.
1
Where Do French People Go on Vacation? | Easy French 211
Pourquoi vous partez pas ? - Parce que j'ai du travail cet été.
Voilà, tout simplement. - Et vous partez combien de temps ? - Je pars
trois semaines en tout. Une semaine en juillet, deux semaines
en août. - Et quelles sont les destinations ? - Pour les trois
semaines, la Bretagne. Mes parents ont une maison là-bas.
Est-ce que vous allez en vacances cet été ? - Oui, j’y vais, oui, oui.
Vous allez où ? - Je pars en Suisse et à Evian aussi.
Vous venez de là-bas ? - Non non non, je suis (d’)ici, de Paris, du 91.
Et qu'est-ce que vous allez faire en Suisse ? - Je vais chez ma sœur,
chez ma tante, profiter un peu des lacs qui sont très beaux là-bas.
Est-ce que vous partez en vacances cet été ? - Ça fait plus de
dix ans que j'ai pas été en vacances. - À cause du travail ?
À cause des salaires insuffisants, et le rythme de vie qui
est impossible, en fait, j'ai un enfant, je peux pas. - Vous habitez
à Paris ? - J'habite en Seine et Marne et je travaille à Paris.
Voilà. J'aurais aimé, mais je peux pas.
Donc, je pars en vacances avec les vidéos.
Est-ce que vous partez en vacances cet été ? - Non. Non,
je ne pars pas en vacances, je suis en stage. Est-ce qu'après
juillet-août, vous allez partir hors saison ? - Je vais pas partir
en vacances, mais je vais partir dans le sud de la France
pour mes études. Donc, en septembre, je pars à Nice.
Vous allez étudier quoi ? - La finance.
Est-ce que vous partez en vacances cet été ?
2
Where Do French People Go on Vacation? | Easy French 211
Oui, je pars à Madagascar. En fait, je suis originaire de là-bas.
Du coup, je suis de passage sur Paris pour prendre mon avion.
Ok, vous venez de Madagascar ? - Je suis franco-malgache, oui.
Et vous, alors, aucune vacances de prévues, même pas
des petits jours de congés ? - Impossible, aucune vacances, non.
Je travaille dans un musée, donc les vacances l'été,
c'est pas possible, malheureusement. - Parce que c'est là où
y a le plus de monde ? - Exactement. - Je comprends.
Et vous prenez pas des petites vacances avant l'été
ou juste après ? - Oui, en effet, ce sera après l'été, en septembre.
Un conseil pour continuer à pratiquer votre français pendant
vos vacances : profitez des longs trajets en train, en avion
ou en voiture pour écouter notre podcast Easy French.
En plus, en devenant membre du Podcast Membership,
vous aurez accès à des ressources exclusives, notamment
le Vocab Helper, qui vous permet de voir les mots les plus importants
minute par minute avec leur traduction en anglais. Profitez de cet été
pour vous inscrire avec notre offre exclusive : sept jours d'essai gratuit.
Inscrivez-vous sur easy-french.org/membership.
Et vous y allez comment dans le sud ? - J'y vais en train.
Moi, je fais que du train, du train, du train, du train. J’ai fait
30 000 kilomètres de train l'année dernière. - Comment vous avez
fait 30 000 km ? - Entre mon boulot et mes activités. Je vis
en plusieurs endroits. Donc je fais 30 000 kilomètres de train, ouais.
3
Where Do French People Go on Vacation? | Easy French 211
Ok. - Et vraiment pour des raisons écologiques, du coup ?
Ouais, quand même. Je prends jamais l'avion pour aller dans le sud
de la France. - Vous prenez vos billets à l'avance ? - Oui,
parce que c'est très cher. Sauf quand je peux pas, mais sinon oui.
Et vous y allez comment en Touraine ? - En voiture.
Pourquoi la voiture, plutôt que le train, c'est plus pratique ?
C'est plus pratique et plus court que le train, en réalité.
Et vous y allez comment ? - En train et puis en voiture sur place,
une voiture qu'on a louée.
Et vous partez avec quel moyen de transport, la voiture ?
Oui, la voiture, alors, j'économise toute l'année, je travaille,
donc j'économise un petit peu. Je me prive un petit peu sur
certaines choses, mais en fait, en septembre, bah voilà,
je profite à fond, quoi, de la vie, des régions de France, je pars
beaucoup en France, très peu à l'étranger, parce que déjà, le coût,
’fin je pense qu'il y a des régions où j'aimerais bien visiter l'Italie,
je verrai plus tard, mais je connais pas la France entièrement,
donc voilà, je préfère encore visiter
des régions de France que je ne connais pas.
Et vous y allez comment en Bretagne ? - En train. - C'est long
un petit peu, non ? - Ah, non, le train, c'est pas long. C'est que deux
heures, deux heures et demie. - Super, ouais, c'est génial. Et là-bas,
pour vous déplacer, vous faites tout à pied ? Vous avez
un autre moyen de transport ? - J'ai la voiture de mes parents là-bas.
4
Where Do French People Go on Vacation? | Easy French 211
C'est l'aspect pratique qui explique le train.
Et vous y allez comment ? - Je vais prendre le bus parce que c'est
plus facile. Et après, oui, c'est ça, je vais prendre le bus.
Y a un bus qui va directement en (à) Lausanne ? - Oui. Le FlixBus,
il va jusqu'en (à) Lausanne. - C'est combien d'heures de trajet ?
Je sais pas, je pense dix heures, un truc comme ça.
Mais c'est mieux que l'avion, parce qu'après, l'avion, il s'arrête
à Genève. Après, il faut prendre une espèce de TGV jusqu'à Lausanne
et c'est super cher et tout. Faut payer en francs et…
En francs suisses ? - Ouais, c'est ça, c'est super cher.
Et le FlixBus, il coûte combien pour aller en (à) Lausanne ?
Je sais pas, entre quarante, cinquante euros.
Un changement aussi avec le Covid ou pas, après le confinement ?
Non, c'était déjà même avant. Même avant, d'ailleurs c'est pour ça
qu'il y a eu des mouvements sociaux dehors. C'est qu'on expliquait
qu'avec un salaire, on n’arrivait plus à subvenir à nos besoins.
Donc partir en vacances, c'est une utopie, en fait.
Et donc du coup, pas de vacances cet été,
des vacances dernièrement ? - Oui, donc, je suis partie
au mois de mars à New York. Donc ça s'est très très bien passé.
C'était super. Le vrai rêve américain. - Ok. Vous êtes allée donc
à New York, et vous y êtes allée en avion. C'était combien de temps
de vol ? - C'était sept heures, je pense, six heures,
quelque chose comme ça. - Ok. C'était direct ? - Ouais, direct.
5
Where Do French People Go on Vacation? | Easy French 211
Et vous avez fait quoi là-bas ? - Alors, j'étais avec des amis,
’fin, mon association étudiante. On a fait des visites, on a participé
aussi à un modèle United Nations. Donc c'est une simulation
des Nations Unies où y avait des étudiants du monde entier.
Donc on faisait des débats diplomatiques. Voilà.
Alors autre question, du coup, vous y allez souvent pour
les vacances ? - Moi, je suis dans une situation hyper particulière
parce que j'habite aux Pays-Bas. Du coup, je suis un peu entre
trois pays, mais non, j'y vais pas plus souvent que ça. Si, là, c'est
la deuxième fois dans l'année, quand même, mais j'essaye
d'y retourner un peu me ressourcer. Je travaille beaucoup
sur Madagascar aussi, dans ce que je fais à côté,
donc j'essaye de revenir un peu souvent, quand même.
Quelles sont les activités qu’on fait principalement à la Ciotat ?
À La Ciotat, alors, moi, j'y vis. Donc je travaille dans le lieu dans lequel
je vis, que je retape. Donc c'est mon activité principale. Mais sinon,
on va à la mer, à La Ciotat. Voilà, on se détend, on lit.
Si vous pouviez aller où vous voulez, vous iriez où en septembre ?
J'irais en Grèce. Si je pouvais, j'irais en Grèce. - Pourquoi la Grèce ?
J'y suis allée une fois et ça a été un coup de cœur et j'ai qu'une envie,
c'est d'y retourner, depuis. Donc voilà.
Et vous, si vous pouviez aller ailleurs, vous iriez en Bretagne
quand même ou ailleurs ? - Non, ailleurs. Mais là,
c'était économiquement plus simple d'aller en Bretagne.
6
Where Do French People Go on Vacation? | Easy French 211
Je rêve de faire un tour d'Europe en train avec mes filles.
En général, du coup, vous êtes plus mer, ou montagne,
ou campagne ? - Mer, toujours la plage. Il faut toujours qu'il y ait
de la plage là où j'y vais. De la plage ou un endroit où je peux
me baigner, en fait. Ouais, c’est ça.
Si vous pouviez partir n'importe où, vous partiriez où ?
Je pense que je partirais sur une plage de sable blanc
avec de l'eau turquoise, donc sur une île ou Zanzibar. Zanzibar.
Ouah ! C'est prévu ? - Non ! C'est prévu pour dans dix ans.
Merci beaucoup les amis d'avoir regardé cet épisode.
Si la vidéo vous a plu, mettez un petit like, abonnez-vous
à la chaîne et dites-nous en commentaire quels sont
vos projets pour vos prochaines vacances. À bientôt.
7
