Bonjour les amis et bienvenue dans un nouvel
épisode gourmand d'Easy French. Aujourd'hui, nous allons demander
aux Parisiens ce qu'ils ont mangé au petit déjeuner. C'est parti !
Qu'est-ce que vous avez mangé au petit déjeuner ce matin ?
Un pain au chocolat ! - C'est ce que vous prenez typiquement
le matin ? - Oui, avec un jus d’orange pressé.
Qu'est-ce que vous avez mangé au petit déjeuner ce matin ?
Pain au chocolat, café, comme d'habitude. - Comme tous les matins ?
Oui. C'est le petit-dej’ de Parisien. - Et le pain au chocolat,
vous l'avez acheté où ? - À la boulangerie, juste là.
Donc, vous sortez tous les matins acheter un pain au chocolat
à la boulangerie ? - Oui. - Et vous êtes à Paris depuis
beaucoup de temps ? - Onze ans maintenant. Oui, ça fait
un petit moment. - Et vous venez d'où, si c'est pas indiscret ?
Australie. - Ok. - Ouais. Même les Australiens
parlent français, parfois. Il faut apprendre.
Qu'est-ce que vous avez mangé au petit déjeuner ce matin ?
J'ai mangé… En fait, j'ai bu un café au lait et un croissant. Voilà.
C'est un petit déjeuner classique pour vous ? - Non. Non,
parce qu'à la maison, en fait, je viens de la Belgique. J'habite entre
Gand et Bruxelles. Et normalement, je mange pas le matin.
Je fais une sorte de "intermittent fasting". - De jeûne intermittent ?
Oui, c'est ça. C'est ça, en français, oui, exactement.
Qu'est-ce que vous avez mangé au petit déjeuner ?
1
What Do The French Have For Breakfast? | Easy French 218
Un chocolat chaud et des tartines. - Un chocolat chaud et des tartines ?
Et tes tartines, il y avait quoi sur les tartines ? - Bah de la confiture
ou du miel et du beurre. - De la confiture de quoi ? - De framboises.
C'est ta confiture préférée ? - Oui.
Qu'est-ce que vous avez mangé au petit déjeuner ce matin ?
Alors, un yaourt, du thé, du pain grillé (aux) céréales avec
du beurre et du miel. - C'est un petit déjeuner classique
que vous prenez souvent ? - Toujours le même,
avec un peu de jus d'orange quelquefois.
Alors moi, je suis quelqu'un de sportif, donc c'est une sorte
de gros pancake, avec de la banane, des œufs,
des flocons d'avoine mixés. Voilà, c'est tout. Je fous ça à la poêle,
après. Voilà. - Donc un gros pancake bien protéiné. - Exact, c'est ça.
Voilà. - Et c'est votre petit déjeuner de tous les matins
ou ça change parfois ? - C'est souvent ça,
ou flocons d’avoine avec du fromage blanc. Voilà.
Ce matin, alors, j'ai mangé des omelettes, un "shaker",
et quelques amandes. - C'est quoi un "shaker" ? - Protéines. Voilà.
Quelques amandes… C'est un petit déjeuner classique pour vous ?
Ouais, moi, je fais du sport cette période et tout. J'ai envie que
le ventre, il disparaît (disparaisse). Alors je fais attention.
C'est pour le "winter body" ? - Oui, voilà. Voilà, on prend soin.
Tu vois, j'ai quarante-sept ans et à cet âge-là, il faut faire un peu
attention. Les croissants, les trucs, j'essaie d'éviter le maximum.
2
What Do The French Have For Breakfast? | Easy French 218
J’ai mangé un croissant au chocolat et une tranche de cake au citron.
C'est ce que vous prenez tous les matins ?
Non, d'habitude, c'est plus du yaourt grec avec du muesli, mais bon,
je suis à Paris, alors autant… autant en profiter, quoi.
Vous venez d'où si c'est pas indiscret ? - J'habite à Kansas City,
dans le Missouri, aux États-Unis. - Vous avez grandi là-bas ?
Non, je viens de Besançon à la base. Ouais.
Des biscottes et… avec du thé. - C'est votre petit déjeuner classique ?
Absolument. - Tous les jours, quoi qu'il arrive ? - En gros, oui.
Et qu'est-ce que vous mettez sur vos biscottes ?
C'est passionnant comme question. Un peu de beurre, du miel,
éventuellement de la confiture.
Qu'est-ce que vous avez mangé au petit déjeuner ce matin ?
Ah mais catastrophe, j'étais très en retard. Donc une banane,
littéralement, et là, je fonce m'acheter un truc à manger parce que
j'en peux plus de ma matinée. - Même pas un café ?
Un café, quand même. Un café, toujours un café. Mais c'est
une catastrophe, là. C'est pas ce que je mange d'habitude.
Qu'est-ce que vous mangez d'habitude ? - Moi, j'adore le pain et
le beurre. - Ok. - Ma religion. Je suis bretonne, donc je mange du
beurre salé tout le temps. - Et qu'est-ce que vous aimez comme pain ?
Les baguettes simples, tradition ? - Baguette tradition, toujours.
Avec la petite farine et tout, c'est parfait.
Le petit déjeuner fait partie intégrante de la culture d'un pays.
3
What Do The French Have For Breakfast? | Easy French 218
Et avec Hélène, on adore discuter des spécificités
de la culture française toutes les semaines
sur le podcast Easy French. Et pour progresser en français grâce
à notre podcast, devenez membre de la communauté Easy French
pour accéder à plusieurs outils : la traduction et la transcription
de tous nos épisodes, ainsi qu'un outil assez particulier,
le Vocab Helper, qui vous permet de voir au fur et à mesure
que nous parlons les mots les plus importants ainsi que
leur traduction. Alors rejoignez-nous vite sur
easy-french.org/membership pour accéder
à tous ces outils et bien plus encore.
J'ai pris du… un thé, un chocolat et après des tartines avec
à peu près la même chose, différentes confitures,
mais à chaque tartine, je change. Donc, j'ai mis une tartine
de miel de châtaignier, une tartine de miel de lavande,
une tartine de confiture d'abricots et une autre tartine
de confiture de myrtilles. - Ouah ! Ok. C'est copieux.
Oui. - Et est-ce que le week-end, vous faites un petit déjeuner
différent de la semaine ? - Ça dépend. Parfois, on prend
des petits croissants. Ou quoi d'autre, Papa, quand il va acheter ?
Des pains au chocolat. - Oui, dis-le fort. - Des pains au chocolat.
Tu préfères quoi ? Les croissants ou les pains au chocolat ?
Les pains au chocolat. - Moi aussi, je préfère les pains au chocolat.
Qu'est-ce que vous avez mangé au petit déjeuner ce matin ?
4
What Do The French Have For Breakfast? | Easy French 218
Un pain au chocolat. - Et baguette. - Une baguette entière ?
Non, demi baguette et pain au chocolat aussi. - Et c'est
un petit déjeuner classique ? - Oui, petit déjeuner du dimanche plutôt,
mais la baguette oui, classique, oui. - Et vous avez bu quelque chose ?
Un bol de lait. Chocolat chaud. - Du chocolat chaud. Exactement.
Voilà. - Du jus d'orange ? - Non, pas de jus d’orange. - Non,
pas ce matin, mais oui, d'habitude, oui, y a du jus d'orange.
Jus d'orange, jus de pomme. - Et est-ce que le week-end,
vous prenez un petit déjeuner plus copieux ? - Souvent le dimanche.
Le dimanche, c'est viennoiseries, donc pain au chocolat.
Et qui est-ce qui va acheter les viennoiseries ?
Papa ou Maman. Ça dépend. - Ou Papi quand il est là. - Ouais !
Et le week-end, est-ce que vous prenez
des petits déjeuners plus gros, plus copieux ?
Parfois, si je suis avec des copines, etc, on prend un petit brunch.
Et qu'est-ce que vous prenez dans un brunch habituellement ?
Euh bah oui, des œufs, un toast avocat, des trucs comme ça.
Un peu plus luxe, plus chic.
Et est-ce que le week-end, vous prenez un petit déjeuner différent,
plus copieux ? - Oui, un brunch, souvent avec les copains.
Et qu'est-ce qui compose votre brunch typique ? - C'est souvent
plat salé, plat sucré et beaucoup d'alcool. - Le matin ? - Oui.
À quelle heure vous le prenez, le brunch ? - Normalement,
entre onze heures et treize heures. - Ok. Et qu'est-ce que vous buvez
5
What Do The French Have For Breakfast? | Easy French 218
comme alcool ? - Bah souvent des mimosas. Ou ça peut
partir sur bière ou gin tonic. - Est-ce que vous pourriez
donner la composition du mimosa ? - Oui, c'est du champagne
et du jus d'orange. - Et est-ce que vous avez un endroit
où vous aimez aller pour bruncher ? - Oulah ! Sans faire trop de pub,
Holy Belly, dans le dixième, à côté de Jacques Bonsergent.
Est-ce que le week-end, vous prenez des petits déjeuners
plus copieux en famille ou le petit… - Alors chez moi, ’fin, du coup,
je suis toute seule, donc je pense que c'est absolument pareil.
Mais quand je rentre dans ma famille, mon père va toujours chercher
toutes les viennoiseries. Donc, le petit déjeuner en famille,
c'est toujours avec mille viennoiseries. Donc ça, c'est cool.
Vous venez d'où en Bretagne ? Si c'est pas indiscret.
Je viens d'à côté de Rennes. Je sais pas si vous connaissez
la forêt de Brocéliande. - De nom. - Voilà, bah j'habite dans la forêt.
Ouah ! Ok. - Donc c'est assez cool. J'ai l'impression d'avoir
deux vies entre Paris et la Bretagne. - Et vous y retournez souvent ?
Bah une fois tous les trois, quatre semaines, je dirais.
Besoin de se ressourcer, la nature, tout ça, ça fait du bien.
Merci les amis d'avoir regardé cet épisode. On espère qu'il vous a plu.
Et vous aussi, dites-nous en commentaire ce que vous avez mangé
pour le petit déjeuner ce matin. Et comme d'habitude, si cette vidéo
vous a plu, likez-la et surtout, abonnez-vous pour ne rater aucune
de nos futures vidéos. À bientôt.
6
