Salut les amis ! Bienvenue dans un nouvel épisode. 52,10 millions
de Français utilisent les réseaux sociaux, donc 80,5 % de la population.
Alors aujourd'hui, je vais aller demander aux gens s'ils utilisent
les réseaux sociaux pour voir un peu ce qu'il en est. C'est parti !
Est-ce que vous utilisez les réseaux sociaux ?
Oui, j'utilise les réseaux sociaux. J'utilise Instagram, et Facebook aussi.
Et Twitter ? - Non, pas Twitter. - Ok. Et d'autres réseaux
comme Snapchat, TikTok par exemple ?
Pas TikTok, mais Snapchat, j'ai déjà utilisé.
Est-ce que vous utilisez les réseaux sociaux ? - Oui. - Oui.
Lesquels en particulier ? - Instagram surtout, après Snapchat,
et TikTok, un petit peu. - Ouais, les mêmes, mais plus…
’fin, plus Instagram.
Instagram, Twitter, Reddit.
Est-ce que vous utilisez les réseaux sociaux ? - Oui. - Lesquels
en particulier ? - Instagram, LinkedIn et Facebook.
Insta. Voilà, c'est à peu près tout. - Vous avez pas de compte Facebook ?
Non. - Ok. Et LinkedIn, par exemple ? - Non. - Ok. Twitter ?
Je me suis retiré. - Et pourquoi vous avez arrêté Twitter ?
Trop de… trop d'embrouilles, trop de négativité. Voilà.
Est-ce que vous utilisez les réseaux sociaux ? - Pas du tout.
1
Aucun ? - Aucun. Je pense que je vais être exclue de l'enquête, non ?
Pas du tout. Non, non, justement, c'est bien d'avoir des réponses diverses.
Pourquoi vous n'utilisez pas les réseaux sociaux ? - Parce que
je ne sais pas les utiliser. Voilà, tout simplement. Je fais partie
de cette génération. Et ensuite, je ne souhaite pas trop d'intrusions
dans ma vie et celle des autres. Voilà. - D’accord. Et donc, pour
communiquer avec vos amis, votre famille, vous utilisez plutôt
le téléphone ? - Non, SMS, WhatsApp. Voilà. Mais je n'irai
pas au-delà. Ni Facebook, ni T… voilà. surtout pas.
Est-ce que vous utilisez les réseaux sociaux ? - Oui, un petit peu.
Ça m'arrive, oui. Oui, bien sûr, bien sûr. - Lesquels vous utilisez ?
Principalement Instagram. Voilà. Après j'ai quelques autres
réseaux sociaux, mais bon, c'est plus… plus ancien. Mais je me concentre
principalement sur Instagram, effectivement. - Et vous y passez combien
de temps chaque jour, vous diriez, à peu près ? - Ça varie. Disons que
tous les messages maintenant passent principalement par Instagram.
Donc disons que c'est à longueur de journée. Donc de là à dire…
C'est impossible. Impossible de donner un horaire. Voilà.
Vous les utilisez dans quel but ? - Pour regarder des artistes
sur Instagram ou oui, des photographes. Voilà. - Et pour vous informer
aussi, ou pas tellement ? - Sur Facebook, oui, mais pas sur Instagram.
J’avoue que… - Et pour communiquer avec vos amis ?
2
Non, je fais plutôt par message ou par téléphone. - Ok, d'accord.
Et vous passez combien de temps à peu près dans la journée
sur les réseaux sociaux ? - Bonne question. Ça dépend
du temps libre que j'ai, mais je dirais une demi-heure,
une heure par jour, quoi. Facilement.
Les Français passent en moyenne presque deux heures par jour
sur les réseaux sociaux. En diminuant ce temps de moitié, on pourrait
apprendre une langue étrangère, par exemple avec Lingopie,
le sponsor de cet épisode. C'est une plateforme de streaming
où vous pouvez voir toutes sortes de vidéos en français avec
des sous-titres interactifs. C'est-à-dire que vous pouvez cliquer
sur les mots inconnus, en voir la traduction, les sauvegarder
et les réviser plus tard sous forme de quizz. C'est à la fois amusant
et efficace. En plus, si vous avez un compte Netflix, vous pouvez
l'associer à votre compte Lingopie et regarder vos séries Netflix
avec les sous-titres interactifs. Si ça vous tente, passez par notre lien
lingopie.com/easyfrench. Testez Lingopie gratuitement pendant
sept jours, puis obtenez une réduction de 55 %
sur l'abonnement annuel et de 70 % sur l'abonnement à vie.
Et vous passez combien de temps à peu près à les utiliser
tous les jours ? - Pas très longtemps, peut-être une demi-heure.
Et dans quel but vous les utilisez ? - Pour me tenir informée…
3
’Fin ouais, pour me tenir informée. - Pour communiquer aussi ?
Un petit peu, mais pas tant que ça en fait. - Vous communiquez
via WhatsApp ou Messenger ? - Oui, davantage, ou simplement
par téléphone. - À l'ancienne. - Voilà.
Et vous les utilisez dans quel but ? - Moi je m'informe pas mal
sur les réseaux sociaux, par exemple là, avec le changement
de gouvernement, tout ça, j'ai appris ça grâce aux réseaux sociaux.
Et sinon, ouais bah, pour me divertir, quoi. - C'est ça, pour l'actualité,
et aussi pour… pour le sport, aussi. - Pour le sport, dans quel sens ?
En général, pour m'informer, pour suivre les compétitions, etc.
Et pour communiquer avec des amis aussi, ou pas tellement ?
On fait des groupes et on se donne les informations,
mais on communique plus par message, ’fin moi je communique plus
par message que par les réseaux sociaux. Mais par exemple,
ma cousine, elle habite dans le sud, bah on s'écrit
via les réseaux sociaux, c'est plus pratique.
Pour quels buts vous utilisez Instagram et tout ça ? - Moi, je fais de l'art,
du coup, genre, ça me permet de promouvoir ce que je fais. Mais sinon,
pour poster des photos aussi ou des stories pour mes potes,
mais rien de plus, on va dire. - Et vous passez combien de temps
par jour à peu près à utiliser Instagram ? - Beaucoup, beaucoup trop.
Je sais pas. Je dois passer peut-être au moins huit heures dessus.
4
Ouais, genre, je passe beaucoup de temps dessus. - Et dans
les huit heures, c'est que pour le travail ou un peu les deux ?
Non, non, je me perds sur les reels, moi. Genre j'appuie sur un truc
et ensuite ça peut durer super longtemps.
Et vous y passez combien de temps par jour à peu près ?
D'après mon téléphone, quatre heures par jour. - C'est quand même
pas mal. Je suis d'accord avec vous. Voilà. - Et y a des jours où
vous les utilisez pas du tout ? - Oui, bien sûr, oui, ça peut, oui.
Si je travaille, si je suis occupée, si je fais du sport. C'est surtout
par de l'ennui. Voilà. - C'est quand vous vous ennuyez
que vous les utilisez ? - Tout à fait.
Et sur Instagram, vous faites quoi ? Vous l'utilisez dans quel but ?
C'est professionnel uniquement. Voilà, je fais des publications
quand j'ai des choses à raconter. C’est rare. - Vous l'utilisez
pas du tout dans votre vie personnelle ? - Non. - Et pourquoi pas ?
Par souci de… de… comment dire ? De… de… ’fin j'ai pas envie de
montrer, quoi. Voilà. J'ai rien envie de raconter. J'ai pas envie que
ça se voit ou que ça se sache. - C'est pour respecter votre vie privée.
Exactement. - Ok. Et si vous aviez des enfants, ou si vous en avez…
J’en ai. - Ouais. Est-ce qu'ils sont sur les réseaux sociaux ?
Oui, ils sont sur les réseaux, ouais, à fond. TikTok, Snap, Insta,
tout ce qui existe, tout ce qui est possible et imaginable, ils sont dessus.
5
Et ils ont quel âge à peu près ? - Ma fille, treize, mon fils, dix-sept.
Et qu'est-ce que vous en pensez, vous, qu'ils soient sur les réseaux sociaux ?
Je surveille, voilà, qu'ils fassent pas n'importe quoi, qu’ils montrent pas
des choses qu’ils doivent pas montrer. C'est… ils ont une manière
de penser qui est pas la bonne, mais voilà, ils savent pas.
Donc j'essaye, moi, de leur transmettre des choses pour que
ça soit pas utilisé à des mauvaises… des mauvaises fins.
Ok, et si vous aviez des enfants ou si vous en avez, vous les laisseriez
utiliser les réseaux sociaux ? - À partir d'un certain âge seulement,
je pense. Pas… pas tout petits, quoi. - À partir de quel âge vous direz
que c'est approprié ? - Vers douze, treize ans ? Ouais. Pas avant.
Et dans votre entourage, les gens sont beaucoup sur les réseaux sociaux ?
Ça dépend. C'est très varié. J'ai certains amis qui sont énormément
dessus et d'autres qui sont limite anti. Donc voilà.
Et dans votre entourage, il y a des gens qui utilisent les réseaux sociaux ?
Bien sûr, tous mes enfants et petits-enfants surtout, parce que
mes enfants ont presque passé l'âge. Voilà. Mais… mais les amis
de mon âge, non, pas du tout. Voilà. - Et donc, que vos enfants soient
sur les réseaux sociaux, ou vos petits-enfants, vous avez une opinion
sur ça ? - Ils ont presque trente ans, mes petits-enfants. Voilà. Eh oui,
oui, voilà, j'aime voir votre étonnement ! Ça m'ennuierait s'ils étaient
beaucoup plus jeunes. Oui, parce que ça peut entraîner tout ce que
6
l'on sait et surtout, surtout pour les tout jeunes, les adolescents,
les pré-adolescents. Voilà, ça, ça peut être inquiétant.
Aux parents de… d'être vigilants.
Merci beaucoup les amis d'avoir regardé cet épisode.
En commentaire, écrivez-nous si vous utilisez les réseaux sociaux,
et lesquels. Likez cette vidéo et abonnez-vous à notre chaîne
si ce n'est pas déjà le cas. À bientôt.
7
