Bonjour les amis et bienvenue dans un nouvel épisode
d'Easy French. On discutait il y a quelque temps avec les filles
des différents prénoms qui sont donnés en France,
leurs sonorités et leurs connotations. Bref, ça nous a donné
l'idée de cet épisode. On est allé(es) demander aux Français
quels sont les pires prénoms qu'on donne en France.
Bien évidemment, cette vidéo n'est pas à prendre au sérieux.
Allez, c'est parti !
Quels sont les pires prénoms qu'on peut donner en France ?
Alors, je suis sage-femme. - Oh ben !
Les pires prénoms français ? Je ne sais pas. Je dirais Gabin.
Gabin ?! - Jean… Nan, je sais pas.
Des prénoms qu'on imagine d'une autre époque,
mais qui reviennent à la mode.
Est-ce qu'il y a des prénoms français en France,
que vous aimez pas ou que vous trouvez un peu,
un peu désuets ?
Des prénoms français que je n'aime pas ?
Les pires prénoms français ?
Enguerrand. Albertine, probablement. Liselotte,
mais je crois pas que ce soit français.
Liselotte ? J'avais jamais entendu !
Je crois que c'est d'origine allemande.
Mais ouais, ce top trois-là, c'est pas mal.
Les pires prénoms ?
Je crois qu'une fois, j'ai eu Shorty Love, pour un garçon.
1
J'avoue, celui-ci m'a un petit peu choquée.
Ben, on a des prénoms un peu vieillots. - Ouais.
Les prénoms de nos grands-mères ou autres.
Genre, Claude. Des choses comme ça.
C'est peut-être plus trop à la mode.
Ou Antoinette, Bernadette, tout ça.
C'est un peu daté, quoi.
Ouais, voilà.
Les prénoms en -ette, ça revient à la mode.
Exactement ! Les prénoms en -ette, on va dire.
Mais par contre, Bernadette, c'est vraiment difficile.
Si c’est un prénom qui est encore donné, euh…
Pourtant, c’est le prénom de ma grand-mère.
Il ne reviendra pas celui-là, j’pense. - Voilà !
On pense aussi à Bernadette Chirac, un peu.
En plus ! - Oui, aussi. - Les pièces jaunes !
Est-ce qu'il y a des prénoms, particulièrement
des prénoms français, que vous n'aimez pas du tout ?
Oui, tout ce qui est Jean-Jacques, Jean-Marie.
Tout ce qui est un peu composé.
Je trouve ça hyper long, et un peu à l'ancienne.
Moi, j’aime pas du tout le prénom Gauthier.
Gauthier ? - Oui. - Et pourquoi vous n'aimez pas ?
C’est la sonorité ou… ?
(C'est) la sonorité qui…, qui ne me plaît pas.
Et sinon, la connotation qu'il y a derrière,
ça vous est indifférent ?
Oui ! Nan, c'est vraiment la sonorité qui passe pas trop.
2
Quels sont les pires prénoms donnés en France ?
Ouh là, euh… les pires prénoms ? Ouh la la la la !
Franchement, je vais dire Robert qui devient Bébert.
Tu vois, c'est bien, c'est bien sale.
C'est-à-dire qu’en soi Robert, ça va,
mais c'est le surnom Bébert qui…
C’est le surnom Bébert, c’est Bébert qui passe pas.
Vas-y, à toi !
Non, non, attends ! Je cherche, je cherche,
les pires prénoms français.
Qu’est-ce qu’on a en France, d’horrible ?
Les prénoms composés, sinon.
Vas-y, vas-y. T’as l’air bien (lancé) !
Nan, pour les jeunes, tu vois, genre Yves.
Son frère s'appelle Yves. - C’est vrai.
23 ans, ça va pas du tout !
Vous trouvez que c'est un peu ringard ?
Ouais, c'est ringard, c'est vieux. Bon lui,
c'est parce que j'ai des origines bretonnes.
Mais sinon, c'est vieux, faut le reconnaître. - Voilà !
Vous aimez nous écouter parler français dans nos vidéos
et vous aimeriez pratiquer encore plus régulièrement votre français ?
Alors devenez auditeur du podcast Easy French,
disponible sur toutes les plateformes de podcast.
Et si vous voulez aller encore plus loin, devez membre d'Easy French
et choisissez le Podcast Membership qui vous donnera accès
aux transcriptions de tous nos épisodes et surtout
3
à un outil d'aide au vocabulaire qui vous montre
de façon instantanée les mots de vocabulaire les plus complexes
ainsi que leur traduction en anglais. Pour accéder à tout ça,
suivez le lien qui est dans la barre d'information.
J'ai mon deuxième prénom qui pue bien sa race !
Mais après, c’est le prénom de mon grand-père, tu vois.
Mais Gérard, c'est bien, bien…
Gégé !
Gégé, Gégé, tu vois !
Gérard. - Gérard !
Tous les vieux prénoms, en fait.
Tous les prénoms vieux, après nan…
Mais, y en a qui reviennent à la mode, ça revient.
Est-ce que c’est moche après ?
Je… ché pas, franchement. Ché pas, voilà moi ça…
Et les prénoms un peu, un peu… entre guillemets, ridicules ?
Parfois, il y a des parents qui donnent des prénoms
de marques ou des choses comme ça…
Nan, ça, ça…C'est pas possible !
Genre Elon Musk…
De marque ou de fruits ! Moi, les fruits…
Vas-y, vas-y !
Nan, nan. J’ai fini, les fruits, les fruits, ça va pas.
Quels fruits ? Prune ?
Prune, cerise, euh, non ! Moi j'aime pas, mais…
Nan, après t’as Elon Musk, qui a appelé son fils avec un nom
de code de fusée genre X3 ché pas quoi, ça ça passe pas.
C'est pas vrai, ça.
4
Nan, j’te jure c’est vrai. Nan, c’est vrai, c'est pas une blague.
C’est pas une blague. Le fils d’Elon Musk a un nom de code, euh.
Je te ments pas !
Les prénoms de stars ?
Eh ouais, ben par exemple Johnny.
Bon, c'est vrai que c'est pas pareil.
J'aimerais pas m'appeler Johnny si j'étais un homme.
Mais sinon, ça va. Après moi, je ne suis pas très prénoms de fruits
ou des choses comme ça non plus, mais euh…
Ou de fleurs. - Ou de fleurs. Ouais, c’est pas forcément…
Y a quoi comme prénom de fruit qui est très donné en France ?
Euh, ben y a pas un, genre Myrtille. - Ouais !
Des choses comme ça. Ou dans ma…, quand j'étais à l'école,
il y avait des "Vanille", aussi.
Ah ouais. - Oui, Vanille… - Et ça, j'ai toujours trouvé ça bizarre.
Ouais, Vanille c’est pas… - C'est difficile à porter, je pense, voilà.
Prune, Cerise… - Oui, exactement !
Oui, Prune, c'est vrai que c'est très "Groupama", quoi.
Oui, voilà ! C'est ce que j’allais dire. Comme quoi, ils ont bien marqué…
ils ont bien réussi leur pub !
Du coup, les Cerises qui vont regarder cette vidéo vont se dire mais…
Ouais, qui sont ces filles qui jugent notre prénom ! - Oui, ouais.
J'ai récemment entendu un enfant se faire appeler Enguerrand.
Ouais, Enguerrand. J’sais pas. Même pour un chien,
c’est pas possible. Enguerrand ! Non, non !
Vous savez d'où ça vient ?
Aucune idée, mais aucune.
Ok. D’autres prénoms, un peu désuets, comme ça ?
5
Nan, c'est pas gentil pour ma tante Monique… - Oh !
Mais pour la pensée, Monique. Nan, ouais,
c’est un peu daté comme prénom. Ouais, c’est…
Monique, Dominique ?
Dominique, c'est encore un autre délire, je pense.
Mais Monique, on est bien sur la tante de Titeuf
dans l’univers dessins animés, tout ça.
C'est la tata Monique, quoi. Nan, bon…
C’est vrai qu’il y a des prénoms qui n'ont pas très bien vieilli.
Monique ça n'a pas très bien vieilli.
Ah nan, mais c'était peut-être vieux, déjà à l'époque
et c'est encore plus vieux aujourd'hui, quoi. C’est… Nan !
Ah, vous êtes pas tendre !
Tata Monique, je pense à toi !
Mais non, je pense que, ouais, Monique est quand même
très très daté. Mais si je vous en donne un autre,
euh là, y en pas un qui me vient…
Huguette, Gertrude ?
Gertrude, c'est quand même l'oie. 'Fin, c’est l'image de l’oie,
ché pas, l’oie ! Ernestine ! Ah, voilà, on continue comme ça.
Ernestine ou… qui est la femme de Babar, je crois.
On nous a dit aussi Monique, une dame qui disait
qu'elle trouvait que Monique, c'était vraiment pas joli.
Oui, mais c'est-à-dire qu'on a tous une Monique dans la famille.
Alors on ne peut pas se permettre de dire tout et n'importe quoi
sur les prénoms. Il faut toujours faire très attention avant de dire
qu'on n'aime pas un prénom. Car, en général, cela,
s'il s'avère que c'est la mère, la tante ou le grand-père de la personne
6
à laquelle on (vous) le dit, et donc ça crée toujours des difficultés.
Donc je préfère m'abstenir sur ce terrain-là.
Et les prénoms, je sais qu’on a beaucoup ça, en France.
Je ne sais pas si c'est le cas dans d'autres pays,
mais des prénoms qui sont non genrés,
enfin qui sont genrés mais qui ne changent presque pas,
comme, par exemple, Frédéric au masculin, Frédérique au féminin.
Moi, je n'ai rien contre, que ce soit pour une fille ou un garçon,
peu importe. Tant que ça plaît, tant que ça plaît aux parents
et à la personne dans la suite de sa vie, tout va bien.
Des prénoms qui deviennent français mais qui ne le sont pas à la base.
Je ne sais pas Kevin, ça c'est peut-être, est-ce que c'est
devenu un prénom français ? - Ouais ! - Ah, il est beaucoup utilisé,
je sais, mais moi je trouve que c'est pas très beau. Voilà.
Les prénoms composés, peut-être ?
Ouais, alors effectivement, on a des prénoms composés
assez lourds. Il y a quoi ? Jean, y a tous les Jean, Jean-Marc,
Jean-Michel mais bon ça passe aussi, j'ai pas de, j'ai pas
d'exemple en tête comme ça, mais il doit y en avoir.
Je connais un Jean-Kevin, c’est quand même fort ça !
Jean-Kevin ?! Merci, c'est cool, je vous souhaite
une bonne journée après ça. Nan, Jean-Kevin. Non, non, c’est non !
On l’appelle, "JK”.
Ben, tous mes hommages à Jean-Kevin !
Après, t’as les prénoms composés. T’en as plein aussi. Mais…
Ben toi, t'as des amis avec des prénoms composés bizarres.
J'ai pas envie de leur faire offense. J’ai pas envie de
7
leur faire offense, nan. J’ai des potes, ils s'appellent, ils ont,
ils ont des noms un peu durs, mais…
Ça (qui) commence(nt) par Jean ?
T’en as un qui commence par Jean,
l’autre qui commence par Florent, mais…
Alors, il y a Florent-Louis et Jean-Melchior.
Alors partant de ce postulat-là, c'est bizarre.
C'est vieux, c'est moche, c'est tout ce que tu veux, sauf…
Ah, ils l’ont pas choisi, c’est les (leurs) parents !
Oui, oui, mais c'est quand même vieux, des prénoms…
T’as été dure, t’as été dure, t’as balancé les…
Florent-Melchior, c'est particulier.
Nan, nan. C’est Florent-Louis et Jean-Melchior.
Florent-Louis et Jean-Melchior.
Ah pardon !
Enfin, on peut faire les mix qu'on veut, dans tous les cas…
On les aime, on les aime !
Oui, mais c'est des prénoms moches !
Mais oui, parce qu’en fait, quel que soit le prénom,
quand on apprécie les personnes, on fait même plus attention.
On fait plus attention, c'est ça, exactement. Ils ont des surnoms et euh…
Tu me dis Florent-Louis, aujourd'hui, je te regarde.
Pour moi, c'est normal. Alors que… donc.
Et vous l'appelez comment ?
Flo ! - Ah !
Toi, t’as une idée de…
Ben là, j’en ai pas un comme ça qui me vient.
Mais oui, il y a des prénoms qui sonnent plus que d'autres, mais…
8
Par exemple, on nous a dit des prénoms comme Bernard,
Gérard, les prénoms en -ard.
Ouais, ben c'est des prénoms qui sont vieux, déjà.
C’est des prénoms un peu, un peu vieillots.
C’est pas la même génération.
Un peu de nos grands-pères, quoi.
Après, on nous a dit aussi qu'il y avait beaucoup
de prénoms un peu anciens qui revenaient à la mode.
Des prénoms du début du 20ᵉ (siècle), qui reviennent
un peu à la mode, ouais. Qui sont…, moi j’aime bien.
C’est un peu, ça a un côté un peu désuet
mais qui revient à la mode, en effet, ouais. Des quoi, c′est
des "René", des…, 'fin René, en l'occurrence, j’aime pas.
Mais Adèle, ce genre de prénoms.
Ouais, Gonzague. - Ouais, exactement.
Gonzague, vous aimez ?
Euh, j'aime bien parce que j'ai un membre de ma famille
qui s'appelle comme ça. Mais effectivement,
c'est un prénom qui revient à la mode.
Ok. Et les prénoms composés ?
Est-ce que vous vous aimez bien ou bof ?
Moi, je suis pas fan.
Moi non plus, pas fan, nan.
Vous avez un exemple de prénom composé
que vous ne trouvez pas joli ?
Ché pas, Pierre-Yves.
Pierre-Yves ? Ah ouais !
Oui, oui. Moi, j'ai mon frère qui a un prénom composé.
9
Mais il s’appelle Louis-Marie. Mais, chui pas très fan, quand même.
Je trouve ça trop compliqué. Trop, voilà.
Faisons simple. Gardons un seul prénom, quoi.
Oui, c'est parce que c'est trop compliqué que vous aimez pas ?
Oui, (c’est) un peu alambiqué.
Des prénoms qui sont donnés en France ? - Oui.
Et qu'on aime pas et qui… qui sonnent français ?
Oui, ou en tout cas que vous avez entendus ici, quoi.
Moi, chui pas, je suis pas fan des prénoms Dylan, Kevin.
Je sais que ça va pas faire plaisir à tout le monde,
mais c'est comme ça. J'aime pas ces prénoms.
C'est juste une histoire de goûts. Il y en a qui aiment,
y en a qui aiment pas, hein. Et vous ? Est-ce qu'il y a
d'autres prénoms à part Cunégonde ?
D'autres prénoms anciens, peut-être ?
Peut-être anciens ? Ben, y a des prénoms que j’aime pas trop,
mais euh… ben, j'aime pas trop Simone.
Mais, j’trouve que ça fait vieillot. Et pourtant j'ai une amie
qui a une petite-fille qui s'appelle Simone et ça lui va hyper bien.
Et c'est une magnifique Simone.
Alors est-ce qu'il y a des prénoms français ou en tout cas,
des prénoms donnés en France que vous n'aimez vraiment pas ?
Euh ouais, ben un peu les prénoms tirés de
séries américaines par exemple. - Comme quoi ?
Ben maintenant c'est très répandu, mais à une époque,
y a eu beaucoup de Kevin, des choses comme ça,
de Brian, Kimberley tout ça. C'est un peu, ché pas,
ça fait un peu faute de goût, je trouve. Ça fait les gens qui,
10
qui regardent beaucoup les séries et qui, du coup,
s’inspirent de ça pour donner les prénoms.
C'est un peu dommage.
Vous trouvez que ça catalogue, du coup, les gens dans
une catégorie sociale, un peu ?
Un peu. Ça peut. Après, bon maintenant j'ai l’impression
que ça s'est diffusé. Mais oui, ça fait un peu, ça peut,
ça peut cataloguer la personne comme étant d'une certaine,
oui, classe sociale. C'est fort possible.
Ouais. Et d'autres prénoms, par exemple les prénoms composés.
On en a beaucoup en France.
C’est vrai. Un prénom composé, par contre, ça peut plus faire
penser, peut-être, à une classe un peu plus bourgeoise ou,
ou un peu à l'ancienne, de bonne famille, on va dire.
Est-ce qu’il y en a qui…
Jean-Yves?, des choses comme ça, quoi. Marie-Charlotte,
ça fait un peu des prénoms… Pareil, c'est aussi, comment dire,
connoté, quoi. Après, c'est ce qu'on a laissé... C'est ce qu'on pense.
Après, ça ne veut pas forcément dire (que) la personne est (soit),
ça veut rien dire de la personne, comme elle est au fond, au final.
Mais c'est sûr que c'est des préjugés, ça laisse penser ça.
Donc, vous voulez dire que les prénoms ont tous
une connotation ? C'est ça ?
Les prénoms sont un marqueur social oui effectivement, oui.
Et ça, c'est regrettable.
Et il y a un prénom, en particulier, auquel vous pensez ?
Par exemple, un prénom typiquement bourgeois,
ce serait quoi pour vous ?
11
Ché pas moi, Constantine, par exemple. Ça évoque un imaginaire
plutôt bourgeois, alors que moi, par exemple, si je m'appelle Brian,
c'est en général, on associe ça à un milieu plutôt populaire.
Et des prénoms de femmes, peut-être un peu plus désuets ?
Huguette, Georgette ?
Oui, alors oui, Simone, Georgette, effectivement, Raymond,
Raymonde, on a une amie, mais… (- De notre génération) - Voilà.
Donc oui, on peut avoir beaucoup d'imagination sur le sujet.
Puis après bon, c'est une histoire de goûts, d'affinités.
Si on a une grand-mère qui s'appelle Huguette,
on va avoir comme un petit faible pour le prénom Huguette.
Autant il y a des vieux prénoms qui reviennent à la mode,
autant, ouais, Gérard, Robert, c'est pas… Ça reste marqué, quoi.
Mais sinon, ouais, ou même les prénoms comme Hubert,
les choses comme ça.
Hubert, ça vous fait penser à quoi ?
Ché pas, j’trouve ça un peu, ben ça fait un peu vieille France.
Et disons, c’est pas, c'est pas très joli, quoi.
Et toi, Judith ? Est-ce qu’il y a des prénoms français
que tu n'aimes pas du tout ?
Alors, c'est vrai que le "Robert" avec le surnom Bébert,
ça manque peut-être un peu de crédibilité. Sinon, pour les femmes,
les prénoms avec beaucoup de R. Bernadette, Gertrude,
ils sont peut-être pas très faciles à porter, mais qui sait,
ils vont très certainement revenir à la mode.
Oui, je suis un peu d'accord. Bernadette, j'aurais pas vraiment aimé
m'appeler comme ça. Mais bien sûr, un grand bonjour à toutes
les Bernadette. Il y en a qui sont extraordinaires et c'est vrai
12
que ce qui compte, c'est la personnalité de la personne qui porte
le prénom. En tout cas, les amis, dites nous en commentaires,
quels sont les prénoms portés dans votre pays que vous n'aimez pas.
Et puis on vous dit à très bientôt.
Et puis, n’oubliez pas de vous abonner.
N'oubliez pas ! Au revoir !
13
