Bonjour les amis et bienvenue dans un nouvel épisode d'Easy French.
Aujourd'hui, en cette fin d'année de 2023, nous allons demander
aux passants ce qu'ils ont prévu pour fêter le nouvel an. C'est parti !
Pour le nouvel an, je vais à Berlin avec des amis pour le fêter là-bas,
parce que ma copine habite à Berlin. Voilà. - Et vous allez faire
quoi à Berlin ? - Je vais faire la fête. Y aura beaucoup
de feux d'artifices, je pense. Et puis peut-être aller en boîte de nuit.
Je vais le faire avec des copines dans mon appart. On sera six, sept et voilà.
Je vais certainement être avec… dans ma famille, c'est-à-dire avec
mes propres enfants et mes petits-enfants, ce qui est très sympathique
pour passer le nouvel an. C'est pas une fête vraiment,
comment dirais-je ? Il est pas prévu de faire une grande soirée,
mais bon… j'espère que… j'aime beaucoup être avec mes enfants
et mes petits-enfants à cette époque de l'année.
Franchement, je le fête pas. Donc je pense que je serai juste
en famille. - Vous le fêtez pas parce que vous avez pas l'habitude ?
Vous aimez pas ? - Non, pas du tout. Je suis étudiante étrangère
et du coup, j'ai pas vraiment trop de famille ici,
donc ça va être en petit comité, voilà.
Alors, c'est vraiment une catastrophe. Je… non, pas vraiment.
Je prends les plans d'une amie, je me rajoute un peu partout
1
parce que mes copains de fac le font avec leurs copains de lycée
et mes copains de lycée le font avec leurs copains de fac. Franchement,
mais le nouvel an, moi, j'aime pas trop. ’Fin c'est chiant. C'est toujours
un stress de savoir ce qu'on va faire. Donc on va suivre le mouvement.
Je compte le passer avec mon papa et ma maman. Voilà.
Vous avez quel âge ? - J'ai vingt-et-un ans. - Ok, super. Très bien.
Et vous allez faire quoi avec vos parents ? - On va le fêter ensemble.
En fait je devais le fêter avec mes amis, mais comme mes parents sont
un peu âgés, je me suis dit que ça serait bien de le fêter avec eux
parce que ça peut être le dernier, finalement, ensemble. Mais donc voilà.
Et alors, vous avez quoi de prévu ? - Qu'est-ce que qu'on va faire ?
On va faire un petit dîner à la maison, tout simplement. - D’accord.
Et à minuit ? - Et à minuit, on se prendra dans nos bras.
Qu'est-ce que vous faites d'habitude sinon, quand vous allez pas
à Berlin pour le nouvel an ? - À Paris, c'est plutôt soirée en appart
avec des amis, un dîner tranquille. Et on attend minuit ensemble.
Et oui, souvent, on va d'appart en appart pour un peu faire la fête.
Et oui, voilà.
Généralement, je le célèbre avec des amis, aussi. Voilà.
Et à ce moment-là, vous faites quoi ? - On se prend dans nos bras.
Et c'est le genre de soirée où c'est des dîners organisés,
ou c'est plus une fête ? - C'est plus une fête chez…
2
dans la maison d'un de nos amis. - Ok. Et ça finit tard ?
Généralement, quatre heures du matin. - Vous faites quoi ?
Vous buvez ? Vous dansez ? - Mes amis boivent. Moi, je danse
et je les encadre. Donc voilà. - Ok. Vous êtes l'amie responsable.
Le Sam, oui, c'est ça. - Ok. C'est quoi un Sam ? - Généralement,
c'est la personne qui ne boit pas pour faire rentrer les personnes
chez eux en les conduisant. Moi, c'est juste la personne qui fait
en sorte qu'il n'y ait pas trop de… de boissons consommées à outrance.
Les amis, nous lançons un challenge unique pour ce début d'année.
Nous vous offrons la possibilité de progresser rapidement
en pratiquant votre français tous les jours avec nous.
Ça vous tente ? Alors, devenez membre d'Easy French sur
easy-french.org/membership. Choisissez n'importe quelle catégorie,
Basic Membership, Podcast Membership, etc, et accédez
automatiquement à notre page Discord où nous vous lancerons
tous les jours un défi. Ça commence le 1ᵉʳ janvier. Soyez prêts !
Et vous allez faire un repas ? - Non, je suis pas encore de
cette génération. Non, nous, ’fin, on va prendre des pizzas, je pense.
Et puis après, voilà, soirée, quoi. - Juste boire beaucoup ?
Moi, je bois plus, honnêtement. Mais oui, oui,
probablement qu'il y en a qui vont bien boire, oui.
Généralement, je fais un roulé à la viande hachée, fourré au fromage
3
avec une petite sauce aux olives et des champignons. Je fais
des petits salés à côté aussi, ’fin des amuse-bouches, etc,
avec une mousse à la crème… une mousse à la crème
et au fromage, du saumon, etc.
Par chance, ce n'est pas moi qui vais préparer les choses cette année
parce que mes petits-enfants et mes enfants sont en Bretagne.
Donc cette année, c'est eux qui vont préparer la fête. Voilà.
Vous savez déjà ce que vous allez manger ? - Écoutez, on m'a
interrogée sur le menu. Je pense qu'il y aura certainement
du boudin blanc avec des marrons, ce qui est assez traditionnel,
vous savez, à cette époque de l'année. Et moi, je me charge de la bûche.
D'accord, donc très traditionnel. - Très traditionnel.
J'adore faire des bûches, soit au chocolat, framboise et tout ça.
’Fin j'adore aussi tout ce qui est pistache. ’Fin le combo pistache
et framboise, je trouve que ça se marie trop bien. Et quoi aussi ?
Des bûches au citron, aussi. On reste pas que dans du chocolat.
J'adore les trucs acidulés, aussi. Donc voilà. - Ouah ! Vous savez
faire tout ça ? C'est pas difficile à faire, les bûches ?
Pour quelqu'un qui adore cuisiner, je pense que même si c'est difficile,
on prend ça comme... ’Fin à chaque fois, la première fois
qu'on essaye de préparer quelque chose, ça va être… ça va paraître
un petit peu difficile. Mais une fois qu'on s'exerce, ça devient cool.
4
Ça devient plutôt facile. Donc voilà.
Qu'est-ce qu'on boit pour le nouvel an ? - Alors, en général,
chez nous, dans notre famille, c'est plutôt du champagne, voilà,
pendant tout le repas, en apéritif, pendant le repas, après.
Et ça met tout le monde de très, très bonne humeur. - Et à minuit,
qu'est-ce que vous faites ? - On s'embrasse. C'est très classique.
Vous tombez sur une famille extrêmement classique, française, voilà,
mais qui essaie aussi de s'ouvrir au monde entier.
Vous aimez bien fêter le nouvel an ou c'est plutôt par obligation ?
Moi, j'aime bien. ’Fin surtout depuis que je suis en âge de le faire
avec des amis, c'est beaucoup plus drôle. Donc oui, j'aime bien.
Non, c'est pas par obligation. En vrai je trouve que c'est sympa dans
le sens où c'est un moment où on se retrouve alors que des fois,
c'est quand même compliqué maintenant d'organiser des soirées.
Quand on est étudiant, nos copains de lycée, ils bougent.
On a du travail aussi. Y en a beaucoup qui ont un travail,
même un job à côté. Donc le nouvel an, c'est vraiment
un moment sympa où on peut... Comment dire ? Où on peut tous
se retrouver. Et c'est une date fixe où tout le monde sait
qu'il sera disponible. Et voilà. Donc, je trouve ça très cool.
Un nouvel an chez soi, bien au chaud, devant une série,
c'est envisageable ou pas ? - C'est un peu déprimant pour l'instant,
5
mais peut-être quand j'aurai trente ans, oui, mais là, non.
Là, c’est un peu… - Vous avez quel âge ? - Vingt-et-un ans.
Ok. Peut-être un petit peu tôt. - Oui, un peu tôt, un peu tôt.
Merci beaucoup les amis d'avoir regardé cet épisode.
En commentaire, écrivez-nous quels sont vos plans pour fêter
la nouvelle année. Likez cette vidéo, abonnez-vous à notre chaîne,
et on vous souhaite une très bonne année. À bientôt.
6
