Bonjour les amis. - Bonjour et bienvenue dans cet épisode spécial
sur l'Union Européenne que nous faisons en collaboration
avec les autres chaînes européennes d'Easy Languages.
L'Union Européenne est née à la fin de la Seconde Guerre mondiale
pour promouvoir la paix, la prospérité et la solidarité entre
les pays européens. La France était un des pays fondateurs.
Elle a rejoint l'UE en 1957.
Au fil des décennies, l'Union Européenne s'est développée
pour devenir une union politique et économique unique
avec une monnaie commune, l'euro, que la France a adoptée
en 1999, et des institutions communes comme le Parlement européen,
dont le siège se situe à Strasbourg, dans l'Est de la France.
Le 9 juin prochain, les Français sont amenés à voter
aux élections européennes pour décider de l'avenir de l'UE
et de son action sur des sujets majeurs tels que l'énergie
et le climat, la lutte contre la pauvreté ou encore la santé publique.
Dans ce contexte, nous allons demander aux Français
quelle place prend l'Europe dans leurs vies.
Est-ce que vous allez voter aux élections européennes ?
Oui. Oui, bien sûr. Je trouve que c'est important.
Moi, non. - Moi, oui. - Moi, oui.
1
Oui, bien sûr. Je vais voter aux élections européennes le 9 juin.
Il faut. C'est un devoir citoyen, même.
Absolument pas. Ça craint, en vrai, c'est pas bien. Je sais qu'il faut,
mais juste, je suis pas renseigné. Donc, je vais aller voter un peu
au hasard pour ce que je pense être et je crois que ça a pas d'intérêt,
en vrai. Genre… je vois pas ce que je peux apporter.
Oui, je vote toujours. - Est-ce que vous diriez que vous vous sentez
européenne ? Plus précisément, est-ce que vous diriez que
vous êtes plus française ou européenne ? - Je suis plus française
qu'européenne. Voilà. Mais je suis européenne, bien sûr,
mais je suis plus française, oui.
Par rapport à un Américain, est-ce que vous vous sentez juste français
ou vous avez cette identité européenne qui vous vient à l'esprit ?
Ah, compliqué. Moi, je suis idéaliste. J'espère trop un monde
où y a pas de frontières, donc je sais pas. Je me sens pas trop…
Je me sens français, je me sens… ouais, français, en vrai.
Je me sens plus français qu'européen.
Euh moi, oui, parce que je voyage beaucoup en Europe. Du coup,
j'ai l'impression d'être européenne et de découvrir plein de
choses différentes. - Franchement, moi, pas trop, hein.
Parce qu'y a pas vraiment beaucoup de... On fait partie d'un truc,
mais y a pas vraiment de communication, de truc en fait qui fait
2
qu'on appartient à un truc global, quoi.
Est-ce que vous savez quand est-ce que l'euro a été adopté ?
Bonne question. Je crois que l'euro, et en plus je crois que
j’ai les premières pièces, c'est fin 99, début 2000 ?
Quatre-vingt-dix-neuf ! - J’ai les pièces de 99 chez moi encore
que j'ai gardées, le sachet de l'époque, ouais.
Est-ce que vous sauriez me dire où est le Parlement européen ?
C'est pas Strasbourg, truc comme ça ? - Non, mais y en a plusieurs.
Ça dépend des institutions. Y en a à Bruxelles, Strasbourg. ..
Y en a pas un en Allemagne ? - Si, y a Allemagne, aussi.
Mais je crois, c'est Bruxelles, je dirais. - Ouais, Bruxelles, y a ça.
J'y suis allée en plus. - C'est à Bruxelles, du coup ?
Hein ? Y avait à Bruxelles, ouais. - C'est où ? - C'est vrai qu'y a
plusieurs activités. C'est pas très clair, mais y a une partie
à Strasbourg, à Bruxelles et aussi au Luxembourg.
Ah oui, Luxembourg, c'est ça. - D’accord.
Vous êtes nombreux à apprendre d'autres langues que le français
et à aimer vous immerger dans les cultures étrangères, notamment
en regardant du contenu audiovisuel comme des films, des séries
ou des documentaires. Eh bien sachez qu'il est parfaitement possible
de le faire grâce au sponsor de cette vidéo, Lingopie.
Lingopie, c'est une plateforme de streaming où vous pouvez regarder
3
des films, des séries, des documentaires, des vidéos en français
et dans plein d'autres langues avec des sous-titres interactifs.
C'est-à-dire que vous pouvez cliquer sur les mots inconnus,
en voir instantanément la traduction, les sauvegarder sur des flashcards
et les réviser plus tard sous forme de quizz. En plus, si vous avez déjà
un compte Netflix, vous pouvez l'associer à votre compte Lingopie
et regarder vos séries Netflix avec les sous-titres Lingopie.
En passant par notre lien lingopie.com/easyfrench, cela vous permettra
de tester Lingopie gratuitement pendant sept jours.
Et si cela vous plaît, sachez qu'en passant par ce lien,
vous bénéficierez d'une réduction de 55 % sur l'abonnement annuel
et jusqu'à 73 % de réduction sur l'abonnement à vie. - Profitez-en !
Dans quelle mesure ça a changé quelque chose, le fait d'appartenir
à l'Union Européenne ? - Bonne question. Je pense qu’on a…
’fin, en France, on a un pays, rien que si on regarde l'agriculture,
on a plein d'avantages sur le sujet. Donc, je pense que sortir de
l'Union Européenne serait pas une bonne idée. Je vois avec ma sœur
qui vit en Angleterre, ils ont eu une bonne période de galère, donc voilà.
C'est pratique pour voyager. - Dans quel sens ? - Dans le sens
de l'espace Schengen. - C'est quoi ? - L'espace Schengen,
c'est la zone géographique où on peut circuler librement au travers
des pays sans… sans qu'il y ait de restriction par rapport aux frontières.
4
Quand les frontières ont été abolies, c'était quand même
un soulagement. On n'avait plus besoin de faire la queue,
plus besoin de montrer sa carte d'identité, etc.
L'euro, ça a facilité beaucoup. Et puis la défense aussi, qu'on s’unisse
pour la défense dans l'adversité, contre ceux qui voilà…
qui sont en train de montrer des gros bras, là, vers l'Est. Voilà.
Quels sont les désavantages ? Qu'est-ce que l'Union Européenne
a eu comme conséquences négatives, à votre avis ?
Euh… j'avoue que c'est pas forcément la question que je me pose
forcément tous les jours. Mais encore une fois, si on regarde
du point de vue de l'agriculture, rien qu’on voit les producteurs de lait
en France qui sont obligés d'avoir des quotas, ça, c'est un peu des...
Y a quand même une bonne partie de gâchis alimentaire aussi
qui découle de l'Union Européenne.
Je trouve que l’Europe c'est un peu flou. On est plus au courant de
ce qui se passe en France. ’Fin comme j'ai dit tout à l'heure,
c'est comme si on appartenait à un tout, mais ’fin,
chacun un peu de son côté, c'est dommage.
Vous vous souvenez du passage à l'euro ? - Oui, oui,
c'est loin quand même, mais oui, je m'en souviens, oui.
Ok. Bon, j'étais assez jeune, mais je me souviens du passage
à l'euro. Mais c'est vrai que j'ai pas connu les voyages où il fallait
5
échanger sa monnaie à chaque fois. C'était vraiment embêtant ?
Bah oui, c'était pas très drôle. Il fallait faire la queue, dès qu'on arrivait
dans l'autre pays, aller à la gare où on arrivait, etc. Oui, non,
mais c'est vraiment... En plus, c'est facile parce qu'on n'a pas besoin
dans sa tête de faire des conversions. Surtout, c'est ça. Voilà.
Donc c'est très pratique. Ça coûte… en lires ou en livres, à l'époque…
Non, quoique les Anglais n'ont jamais eu l'euro, mais dans
les autres pays, ça coûte trois euros, ça vous dit tout de suite
ce que c'est. Voilà. Sinon, faut faire des conversions.
Fallait faire des conversions.
En fait, on n'y réfléchit pas trop, mais je pense que oui, c'est une force,
l'euro, quand même. Et… je pense que ça sert à rien de comparer
au pouvoir d'achat qu'on avait en francs aussi. Voilà.
Ça, c'est vrai que c'est un réflexe que beaucoup de gens ont.
On disait : Ah mais oui, en francs, ça coûtait deux francs
et maintenant, c'est deux euros, etc. Ça vous pensez que c'est pas
un bon réflexe de faire ça ? - Je suis pas convaincu que ce soit
un bon réflexe. ’Fin quand on voit la valeur de l'euro par rapport
au dollar ou au sterling… Voilà. - Vous pensez qu'on est gagnants
quand même. - Gagnants, je sais pas, parce qu'il y a forcément
des contraintes à être dans l'Union Européenne, mais y a quand même
beaucoup d'avantages qu'on néglige quotidiennement aussi.
6
Merci beaucoup les amis d'avoir regardé cet épisode.
Et un grand merci aussi aux autres membres
de la communauté Easy Languages qui ont eu cette idée de faire
une vidéo en collaboration. Si vous habitez dans un pays membre
de l'Union européenne, écrivez-nous en commentaire
ce que représente l'UE pour vous. À bientôt.
7
