Salut les amis! - Salut tout le monde! - Bon alors, thé ou café,
votre pâtisserie française préférée, comment sont les hommes
en France? - Aujourd’hui, on vous donne notre opinion sur
les questions les plus populaires que nous avons posées
sur notre chaîne. - C’est parti!
Alors, en semaine, c’est assez sucré. Des tartines, beurre, confiture.
Euh de… confiture à la fraise, confiture (de) framboises, abricots,
confitures… ’fin plein de confitures, mmh… de figues, ma préférée!
Et puis, ça peut être aussi des céréales avec du lait. Euh… et c’est tout.
Mais c’est très important pour moi le petit-déjeuner.
Pour bien commencer la journée.
Le matin, je prends une grande tasse de café avec du lait entier,
parfois deux. Et c’est tout. Je mange jamais rien le matin.
Le matin, je mange toujours la même chose, que ce soit la semaine,
le week-end, les vacances, ça change pas. Des flocons d’avoine, avec
une demie banane, et bien sûr un grand café noir, sans lait, et assez fort.
Le week-end, c’est plutôt croissants, pains au chocolat.
Merci chéri, pour les croissants tous les matins le week-end! Voilà.
Ce qui est typiquement français, ça a été dit et redit mais c’est vrai.
Le français râle. Tout le temps et pour tout. Le français est doté d’un esprit
extrêmement critique. C’est vrai, il critique tout. Souvent, pour améliorer
1
les choses, et souvent c’est des critiques un peu dans le vide,
pour le plaisir de cri… de tout critiquer, voilà.
Qu’est-ce qui est typiquement français? Bon comme tout le monde, on pense
à Paris, aux Parisiens, ce qui est peut-être réducteur, mais, râler. Non, même
tous les Français, non, franchement. Moi qui ait vécu à l’étranger beaucoup,
avec beaucoup de Français autour, on est… on est des gros râleurs, ouais.
Hum… une manière d’être un peu froide, un peu distante, un peu, parfois,
même désagréable. ’Fin, oui, une certaine distance avec les inconnus.
Et peut-être une certaine difficulté de… d’entrer en contact avec les gens.
Enfin, je pense que nous, les Français, on peut renvoyer ça peut-être, euh
cette barrière un peu, qu’on peut mettre avec les gens qu’on ne connaît pas.
Après, culturellement, un humour assez… assez décalé, je crois. Ouais.
Euh… la bonne bouffe, être à table. Même dans les films en fait,
on voit souvent beaucoup de scènes de nourriture (repas).
Je pense que ça, c’est très très français.
Et euh… et euh… une très belle langue, l’amour de la lecture.
Peut-être (que) c’est plus le cas maintenant, peut-être pour
les plus jeunes générations, parce qu’on est très connectés, etc.,
mais c’est quelque chose qui, moi, me parle. Je trouve.
Une manière de se considérer comme parfois supérieurs.
Pour ce qui est de… par exemple la gastronomie, ou même la culture.
Je pense qu’on a tendance à être… les Français, en général,
2
assez fiers de… de notre… de notre culture, et ça je trouve
que ça transparaît assez facilement.
Et puis on se compare toujours aux autres. En pensant
qu’on est meilleurs. Ouais, c’est pas toujours le cas! Mais c’est vrai, voilà.
Alors, moi, je tombe amoureuse de toutes les nouvelles langues
que je rencontre, généralement, et y a vraiment aucune langue
que je n’ai pas aimée quand je l’ai entendue pour la première fois.
Je trouve que chaque langue a sa beauté, sa spécificité et euh…
Et bah là, par exemple, je regarde une série en danois, et du coup,
j’adore le danois, parce que j’en entends tous les jours maintenant,
et plus j’entends la langue, et plus je la trouve belle. Et une autre langue
que je trouve très belle, c’est le polonais, voilà, j’adore cette langue,
et le turc aussi, je trouve ça magnifique. Je trouve que la sonorité
est, je sais pas, mélodieuse, et ça me plaît, en fait. Mais vraiment
n’importe quelle nouvelle langue que je rencontre, je la trouve belle.
Au risque de… de… Au risque de surprendre, je trouve que la plus belle
langue est l’allemand. Mais de très, très loin. C’est la plus belle langue
du monde et je crois que j’aurai cette opinion jusque… jusqu’à, jusqu’à
ma mort! J’ai… j’ai clairement pas du tout entendu toutes les langues qui
existent, mais j’ai un attachement à cette langue que je… je ne peux pas
expliquer, je la trouve sublime, je trouve la façon dont elle sonne,
la façon dont elle est construite, la... la grammaire allemande…
3
Je trouve cette langue fabuleuse.
Alors je sais que c’est peut-être très polémique comme question, ça,
on n’avait pas forcément pour… comme espoir d’avoir une réponse particulière,
parce que ça va dépendre de plein de choses, toutes les langues sont belles
à leur manière. Moi qui suis une polyglotte invétérée, qui adore les langues etc.,
franchement, je les trouve toutes belles. Même celles que je ne connais pas,
que ce soit à la sonorité, ou même dans la complexité de la grammaire,
ou la simplicité, ou même dans les concepts qui peuvent exister,
certaines notions qui existent dans certaines langues et pas d’autres, euh…
Je les trouve toutes charmantes à différents niveaux. Alors après,
en ce moment, je suis tombée amoureuse du norvégien et je trouve…
Alors qu’au départ, j’étais pas particulièrement intéressée, je trouve (que)
c’est une très très belle langue. Je ne dirais pas la plus belle, je dirais
une très très belle langue. Surtout le norvégien de l’Ouest, oh!
Pour moi la meilleure manière d’apprendre une langue, c’est sans
aucun doute de la pratiquer avec un locuteur de cette langue!
Et c’est ce qu’il se passe sur le site de cours en ligne italki,
qui est d’ailleurs notre sponsor de cette vidéo.
Sur italki, vous pouvez choisir votre professeur particulier de français
selon vos besoins et vos intérêts personnels.
italki! Sans hésiter, la plateforme de cours de français italki.
Sur italki, vous pouvez apprendre le français depuis chez vous,
4
aux horaires qui vous arrangent, et en fonction du budget que
vous pouvez y accorder. Alors si ça vous dit d’essayer, rendez-vous
sur le lien go.itlaki.com/easyfrench, et vous recevrez un crédit
de dix dollars après votre première leçon. C’est cadeau!
Donc, parmi les régions que je connais, moi j’adore le Sud-Est de la France,
la région PACA. C’est une région que j’aime beaucoup, euh parce que
j’y ai passé beaucoup de temps quand j’étais enfant, c’est la région d’origine
de ma maman, et j’y allais tout le temps, que ce soit le printemps ou l’été.
Et surtout j’adorais y aller le printemps, parce qu’il y avait moins de touristes,
moins de monde, et on pouvait vraiment profiter des paysages, des plages,
j’adore notamment les petites îles, comme les îles de Porquerolles, les…
les endroits comme ça qui restent quand même un petit peu sauvages avec
un paysage méditerranéen qui est magnifique, une eau dans laquelle
on peut se baigner et vraiment nager en étant tranquille contrairement à
l’océan où y a beaucoup de vagues etc., la Méditerranée on peut vraiment
s’y baigner et être comme dans une piscine, et ça c'est vraiment
ce que j’adore. Et puis j’adore la chaleur, euh j’adore le soleil, donc pour moi
bah le Sud-Est c’est vraiment le Paradis. Été comme hiver, c’est toujours
agréable d’y aller, et j’adore aussi comment les gens parlent le français
là-bas, c’est très doux, mélodieux, plus lent qu’à Paris, je trouve et...
et plus sympathique, tout simplement. J’adore cette région.
La Normandie! Non, parce que plus belle, ça veut dire quoi, en fait?
5
On a de très très belles régions, toute la France est magnifique. Euh mais
c’est pas qu’en termes de paysages. Moi, je pense que la région qui,
pour moi, a, on va dire, un équilibre entre culture, beauté des lieux, euh
la nourriture locale et les gens, c’est la… la Normandie.
J’ai pas du tout vu toutes les régions de France, loin de là. Euh mais
j’aimerais mettre une région à l’honneur dont on parle très peu. Euh…
les Ardennes. Les Ardennes sont une très belle région euh
un peu sous-estimée. Elle fait maintenant partie de la région Grand Est.
Euh elle est… elle a une proximité avec la Belgique qui en fait une région
extrêmement intéressante. C’est une région qui est assez verte, qui a plein
de belles forêts, des pierres jaunes ravissantes. Euh, je souhaite à
tout le monde de profiter un jour d’une bière ardennaise sur la place ducale
dans la ville de Charleville-Mézières, la ville de Rimbaud. Et euh, voilà.
C’est quelque chose à faire.
Thé, thé, thé, thé! La seule période de ma vie où j’ai bu du café c’était
au Brésil, euh surtout au boulot parce que c’était gratuit et que c’était
très très bon, même si je suis pas très café.
C’était surtout parce que c’était gratuit!
Le café! Le café, c’est toute ma vie. Ça fait peut-être dix ans que
j’ai remplacé l’eau par le café, dans ma vie. J’adore le café, je le bois
à toutes les heures jusqu’à minuit, je, je… ça ne m’empêche pas de dormir.
Je… j’adore ça, c’est… je suis complètement accro au café.
6
Alors j’adore les deux, bien évidemment. Euh… mais je préfère le café.
En tout cas, si je devais choisir, je choisirais le café parce que le café
c’est juste délicieux, c’est indispensable, j’en bois tous les matins… beaucoup.
J’en bois pas toute la journée, j’en bois que le matin, mais beaucoup,
une quantité assez importante. Et c’est vraiment le rituel qui permet
de démarrer la journée, qui permet de vraiment se réveiller, de… de euh…
De se mettre en mode jour! On va dire. Et puis y a tellement de
cafés différents, avec des goûts plus ou moins forts, plus ou moins doux…
’Fin vraiment le café c’est… c’est juste la meilleure boisson qui soit, je trouve.
Comme dans plein d’autres pays, je pense qu’il est impossible de
généraliser et de dire que les hommes en France sont d’une certaine manière.
Si je devais parler par exemple des hommes que je connais en France,
je trouve, comparé à ceux que j’ai pu voir dans d’autres pays, qu’ils…
qu’ils sont très féminins. Qu’ils acceptent énormément le…
la part de féminité qu’il y a en eux.
Si on parle en tant que rapport hommes-femmes, d’intimité,
j’ai mon mari comme référence, et il est merveilleux, il est romantique, il est
génial, il est aidant, mais je ne pense pas qu’il est (soit) l’archétype de
l’homme français ou même parisien, du tout. Euh, de par aussi ses origines,
même s’il est né à Paris. Euh, après, je… c’est… c’est bête de généraliser
sur les gens, hein, mais, comment ils sont? Bah, si je regarde mes amis,
mes potes, ils sont très… ouais, comme le cliché, un peu charmeurs, cool,
7
mais ils ont un peu peur de la femme, quand même! Ils draguent moins que
(dans) d’autres pays latins plus chauds, on va dire. D’une manière différente.
C’est vrai que les hommes français sont charmeurs. Les hommes français
peuvent être très charmeurs. Euh… alors y a un peu de tout, y a
des hommes français qui sont un peu charmeurs comme dans les films,
hum… et puis y en a d’autres qui sont plus… plus lourds. Qui ont moins
le… moins la manière de charmer. Mais j’imagine que c’est un peu
comme ça dans tous les pays, alors est-ce qu’on peut
généraliser à la France? Je sais pas.
Après, comment ils sont? Ils peuvent être très machistes, très misogynes
aussi, hein, contrairement à ce qu’on pense. Euh… vraiment.
Euh après… Non, mais j’ai des amis géniaux. Des mecs géniaux
autour de moi, donc je peux dire que du bien, ils sont super. Mais chaque
personne est différente, je vois pas de trait commun en particulier.
Ouais, je saurais pas dire, franchement.
Alors, c’est très facile pour moi cette question, parce que je bois
vraiment très très peu de vin euh et d’alcool en général, donc ce serait
absolument pas difficile pour me moi de me passer complètement,
définitivement du vin. Même si je trouve que le vin, c’est très bon.
Mais pour moi, c’est vraiment quelque chose de luxueux,
quelque chose d’exceptionnel qui est réservé aux… je sais pas,
aux anniversaires, et des choses comme ça. C’est pas du tout
8
quelque chose du quotidien, que… J’en achète jamais, j’y pense jamais.
Je pense pas au vin. Mais je pense au pain, par contre!
Ne plus jamais boire de vin. Parce que… même si j’aime beaucoup
le vin rouge, j’ai commencé à en boire assez tard et je… depuis que
j’allaite, je bois pas d’alcool. Donc, non. Le pain, par contre, c’est
essentiel pour plein de types de nourritures, que ce soit en nourriture française
ou autre, hein, donc euh… ça m’étonnerait que je puisse m’en passer.
Bah j’avais dit le mille-feuille, l’autre fois. ’Fin, y en a plein, franchement.
Mais le mille-feuille, je pense que c’est la pâtisserie… une des
pâtisseries classiques que je trouve délicieuse, quand elle est bien faite,
qu’il y a de la bonne crème. C’est ce mélange entre le croustillant de…
de la pâte feuilletée et les différentes couches de crème, le glaçage au-dessus…
Et puis ça me rappelle mon enfance, donc franchement…
Je dirais oui, le mille-feuille. Après, euh… près de chez nous, ils viennent
d’ouvrir le… le Merveilleux, de Fred, qui… c’est beaucoup de meringue,
beaucoup de crème, donc ça plaira pas à tout le monde,
c’est très sucré, mais moi j’aime beaucoup parce que je la trouve très
aérienne, ’fin c’est un gâteau qui se mange facilement.
Ma pâtisserie française préférée, c’est de très loin le Saint-Honoré. Je pense
que le Saint-Honoré est un… un concentré de ce que…de tout le savoir-faire
de la pâtisserie française. Y a un nombre de préparations incalculable dans
cette pâtisserie, que ce soit la pâte à choux, la pâte feuilletée, hum…
9
la crème pâtissière, euh la crème montée. Le fait que ce soit poché
à la douille Saint-Honoré, et pas avec une autre douille. ’Fin je… je trouve
que c’est… ’fin je trouve cette pâtisserie fascinante. Après, la pâtisserie
que je prends le plus plaisir à manger et... et je suis étonnée que Rita
l’ait pas mentionnée, c’est la tarte au citron meringuée. Alors, je sais pas,
est-ce que c’est peut-être pas typiquement français?
Mais la tarte au citron meringuée, c’est… c’est juste magique,
une bonne tarte au citron meringuée c’est l’alliance de… de l’acidité
du citron avec la douceur et le sucre de la meringue qui…
qui en fait euh… quelque chose de… de divin.
Je sais pas si c’est une pâtisserie typiquement française, mais moi
j’ai toujours adoré les tartelettes aux fruits, par exemple (les)
tartelettes aux fraises oui tartelettes aux framboises, ça j’adore parce qu’il y a
de la crème pâtissière et de la pâte sablée, qui pour moi sont
les meilleurs ingrédients des pâtisseries, bien évidemment. Et aussi, y a
des fruits, et ça j’aime beaucoup le petit côté un petit peu acide (acidulé),
et je trouve que ça peut être un peu moins lourd que les pâtisseries
au chocolat, par exemple, ou à la vanille. Mais sinon, parmi les pâtisseries
vraiment classiques classiques, moi je dirais que c’est l’éclair au chocolat,
c’est basique mais c’est vraiment très très bon, c’est… (ça a) un côté
un peu, comment dire, rassurant, ça rappelle l’enfance, ça rappelle
euh… des bons moments, et des moments où on se fait plaisir,
10
euh voilà… c’est réconfortant, l’éclair au chocolat. J’adore ça.
Elles sont pas faciles, toutes ces questions qu’on pose aux gens!
Oui, effectivement, c’est beaucoup plus facile de poser les questions
que d’y répondre! Et vous, pour vous entraîner, n’hésitez pas à répondre
à toutes les questions qu’on a posées aux gens, et on vous met le lien de
tous les épisodes dans la barre d’info. - À bientôt les amis! - À bientôt!
11
