Salut les amis! - Salut! Aujourd’hui, on va vous parler de l’amitié!
On va demander aux gens, quelle place prend l’amitié
dans leurs vies, comment ils ont rencontré leurs amis
et puis surtout qu’est-ce qu’il faut pour devenir leurs amis.
C’est un vaste sujet, alors on va se dépêcher d’y aller!
Quelle place a l’amitié dans votre vie?
Ouahou! (Rires) - Ben écoute… - Vas-y, commence si tu veux!
Ben apparemment déjà, le voyage! C’est…
La place de (qu’a) l’amitié dans ma vie? Euh…
Ben (la) deuxième place, on va dire. (Rires)
Après l’amour? - Oui, après l’amour bien évidemment, oui.
Oula! - Ok. - Euh… ben ché pas, pour moi c’est grave important, genre.
Dans le sens où, ben sans mes amis chui un peu rien (personne).
Et du coup, ben c’est pas forcément… pour moi 'fin c’est ma seconde
famille mes amis, vu que les amis on les choisit.
Ben ouais, je leur confie tout. Tout ce que je confie pas à ma famille,
ben je les (leur) confie à eux, voilà.
Pour moi c’est grave important l’amitié.
Quelle place a l’amitié dans votre vie?
(Rires) Euh… l’amitié a une place centrale, je pense.
Ça passe même avant l’amour, peut-être.
Les amis en théorie c’est pour la vie. C’est pas (toujours) vrai mais…
En théorie c’est pour la vie, donc ouais, j’dirais une place centrale.
1
Quelle place l’amitié a-t-elle dans votre vie?
Euh… (une place) importante. Parce que euh… on grandit avec,
donc c’est important d’entretenir les amitiés aussi.
Quelle place à l’amitié dans ma vie?
Je pense que l’amitié a une très grande place.
C’est juste après celle de la famille.
Mais, mes amis sont très importants, et certains amis sont
comme (de) la famille. Etant donné que j’habite loin de ma famille,
euh, oui les amis, certains amis sont la (ma) famille ici à Paris.
Euh… vous m’auriez dit l’amour, ça aurait été beaucoup
plus simple, parce que je me suis mariée y a pas longtemps.
Mais l’amitié a une grande place, c’est sûr. J’ai une amie,
j’en ai pas deux ni trois, j’en ai une et j’ai des amis,
des compagnons, des camarades de tous les jours,
mais alors c’est une personne sur qui je peux compter, donc voilà.
Moi ché que l’amitié c’est vraiment au cœur, 'fin mon…
toute ma vie tourne autour de ça, quoi. Très clairement, même
ça privilégie sur l’amour, en vrai.
C’est clairement l’amour, et c’est ce qui nous tient le plus
dans la vie actuellement. - Ouais.
Je les rejoins. (Rires)
Vos amis actuels, vous les avez rencontrés où?
Euh… ceux que je vois le plus souvent, je les ai rencontrés
le plus tard, mais ça fait cinq, six ans on va dire, qu’on est
2
souvent ensemble. Mes amis, "meilleurs amis" comme
on peut dire, souvent je les ai rencontrés y a très longtemps.
Certains depuis le collège, euh, ouais, la sixième.
C’est dire! Et je suis assez vieux, donc ça date un peu.
Et vos amis, vous les connaissez d’où pour la plupart?
De l’école, autre chose?
Ouais, (du) lycée. Moi, j’ai fait toute ma scolarité, globalement
dans la même ville. Et du coup, c’est vraiment… ça (ils m’ont) suivi
de (la) maternelle au lycée. Du coup, voilà et un peu de la fac,
mais bon voilà. - Donc, vous avez beaucoup d’amis que
vous connaissez depuis la maternelle?
Ouais, surtout une que je connais depuis… avant la maternelle
du coup, ça date un peu quand même. Ça fait dix-neuf ans!
Vous la connaissez depuis longtemps?
Et comment vous l’avez rencontrée?
On s’est connues en… sur les bancs de la fac, tout simplement.
On était toutes les deux un peu perdues dans un grand amphi,
on s’est retrouvées, on était un peu euh… attirées l’une par l’autre
parce qu’on était dans la même situation. Je venais d’ailleurs,
elle aussi, et on avait l’impression que tout le monde
se connaissait, et en un clin d’œil, on s’est tout de suite dit,
ah ben en fait, on est toutes les deux dans la même merde,
excusez-moi du terme. Et euh… et voilà.
Et vos amis actuels, vous les avez rencontrés où?
3
C’est (ce sont) vos amis d’enfance, ou (c’est) plus récent?
Euh… pour moi c’est compliqué, parce que je suis originaire
du Mexique, et je voyage beaucoup. Donc, j’ai beaucoup d’amis
d’enfance au Mexique, j’ai de très bons amis en France et puis
un peu partout donc… - Ok!
Est-ce que vous êtes trois meilleures copines, ou euh…
Euh… trois bonnes copines, d’enfance. (En chœur)
C’est ça, ouais. - Et oui! - Et connaissances pour nous deux.
Et connaissances! - C’est ça! - Ce sont mes meilleures amies aussi.
Donc, vous vous connaissez depuis quel âge?
Nous c’est quoi? Onze ans, douze ans? - Ouais, ouais. Onze?
Onze ou douze ans. - Et nous deux, depuis nos dix-huit,
dix-neuf (ans)? - Ouais, c’est ça. Donc, ça fait ça à peu près cinq,
six (ans)? - Ouais, on a vingt-quatre ans toutes les trois. - Voilà.
Et, est-ce que votre groupe d’amis principal, du coup,
c’est un groupe d’amis qui vient de l’école, du lycée, de la fac?
Alors moi, j’ai pas un groupe d’amis principal, j’en ai plein de petits
et du coup ça dépend, du coup. Forcément y en a qui viennent de la fac,
des amis d’enfance, du travail par exemple ou des choses comme ça.
Plein de petits groupes éparpillés.
Vos amis, vous les avez rencontrés où pour la plupart?
Euh… chui jeune, vingt-quatre ans, donc beaucoup (au) collège,
lycée, puis après l’école supérieure aussi euh… essentiellement.
Et puis, euh des voyages aussi, de temps en temps, ouais.
4
Ah oui? Vous avez réussi à rester amis avec des gens que
vous avez rencontrés en voyage?
Ouais, ouais, ça dépend en fait s’ils habitent proche (près)
ou (non), voilà mais… 'fin surtout des Français quand même.
Les étrangers, c’est compliqué parce que… c’est plus
des interactions, on va dire, sur les réseaux sociaux,
mais les Français que j’ai rencontrés à l’étranger, j’essaye
de les voir en France, ouais. Le plus possible, ouais.
Des gens que vous avez rencontrés, par exemple
dans un semestre d’échange, ou des choses comme ça?
Voilà, c’est ça, exactement. On a un groupe de potes,
cinq amis, y en a qui habitent dans le sud-ouest, d’autres
en Normandie et on se retrouve pour le nouvel an ou
ce genre d’occasions, ouais.
Vos amis les plus récents, c’est des amis du travail,
des études? - Euh, c’est plus par rapport aux centres d’intérêts.
Partager des intérêts communs, c’est vrai que c’est une très
bonne manière de se faire des amis. Et d’ailleurs, si vous voulez
partager votre passion pour le français avec d’autres apprenants,
alors devenez membre d’Easy French en choisissant le
"Community Membership" et vous pourrez vous faire des amis
du monde entier, en discutant avec nous et avec eux
sur notre groupe de discussion, sur Slack!
Et alors, pour être votre ami, qu’est-ce qu’il faut avoir comme
5
qualités, comment sont vos amis, qu’est-ce que vous appréciez
chez eux comme qualités? - L’humour, ah faut me faire rire.
Et pas de mensonges, pas d’hypocrites (hypocrisie).
Vraiment, genre, qu’on soit carré avec moi,
sincère et drôle. Très drôle!
Moi chui allée direct, j’allais dire la bienveillance et la tolérance!
Ouais, exactement! Et puis ben oui, oui, et puis comment on dit… la
Pas la fidélité, mais qu’ils soient, 'fin que… ils soient là…
Euh, la loyauté. - C’est ça! - Que ce soit réciproque, voilà.
Je les rejoins, (rires), toujours!
Comment il faut être, pour être votre ami?
Ah (expire) ben j’ai des amis très différents les uns des autres,
donc je pense que pff… être vrai. C’est pt’êt ça le plus important.
J’aime les gens qui sont eux-mêmes. Qui n’a (n’ont) pas besoin
de… d’essayer de… d’être autrement que… qui ils sont.
Peu importe, je ne suis pas quelqu’un qui juge, j’accepte les gens
tels quels, et je pense (qu’) avec les amis on n’a pas besoin de
(se) flatter, même si dans l’amitié, pour être amis, il y a un jeu
de séduction, comme pour choisir un produit dans un magasin,
on choisit parce qu’on est séduit par l’emballage, les choses
comme ça. Mais j’aime (aussi) les gens, qui sont francs.
On peut dire que les amis c’est comme la nourriture, quoi.
J’adore la nourriture, quoi.
C’est (il y a) différents types de nourriture. - J’ai compris!
6
On va choisir un bon repas, c’est-à-dire quelqu’un
qui est loyal, qui est vrai.
Surtout l’humour, et puis en vrai pas de tabous aussi,
de plus en plus. Et euh… être capable d’aborder
chaque sujet, soutenir l’autre, surtout ça quoi.
La décomplexion, on va dire.
Et vous trouvez ça difficile de garder vos amis, ou euh,
ça se fait sans même que vous vous en rendiez compte?
J’dirais des connaissances oui, des personnes qu’on découvre
mais après quand on commence à passer quelques années
au contact de(s) gens, ça devient vraiment des frères et sœurs,
donc c’est des personnes qu’on garde sur le long terme.
On a pas peur de les perdre, on sait qu’ils sont là quoi,
même si on a pas forcément de nouvelles ou…
C’est ça, (les) amis proches ça devient la famille, alors que
c’est vrai que (les) connaissances, ou des amis plus éloignés,
ça demande plus d’énergie, quand même, pour entretenir
la relation etc., forcément donc euh…
Et comment vous faites pour garder contact?
Euh… les réseaux sociaux, whatsapp, les messageries,
ce genre de choses. Puis, euh… un peu moins le téléphone.
Chui pas très téléphone moi-même, mes amis non plus, donc
euh, plus par messageries, réseaux sociaux, ouais.
Et est-ce que vous pensez qu’il faut voir ses amis à une certaine
7
fréquence ou on peut rester amis avec des gens qu’on voit une fois
par an, voire moins? - On peut rester ami avec des gens qu’on voit
moins. L’un de mes meilleurs amis vit à l’autre bout du monde, donc
euh… le voir souvent c’est juste pas possible, mais oui… après ça
dépend vraiment des caractères, je pense. Euh, les gens…
certaines personnes ont vraiment besoin de ce contact permanent,
moi beaucoup moins, donc c’est pas nécessaire pour moi, en tout cas.
Il y a plusieurs manières, comme (pour) nourrir le corps
avec la nourriture, on doit garder le contact de temps en temps.
Ça pourrait-être (pour) certains, plus souvent. Ça pourrait être
les coups de fils, les messages pour leur faire comprendre qu’on
pense à eux, les propositions pour les sorties,
ou les soirées, voilà. L’écriture, comme on veut.
Il y a des tas de manières. C’est le désir surtout de revoir
ces personnes-là, non? - Et de savoir le manifester. - Exactement!
C’est pas facile. - Des fois, on pense aux gens, mais
ils ne le savent pas. C’est pour ça, j’essaye quand je pense
à quelqu’un, de lui envoyer un petit message pour dire coucou,
une petite pensée… je pense à toi, voilà!
Merci les amis d’avoir regardé notre épisode.
On espère que ça vous a plu!
C’est quand même fou, nan de se dire qu’il y a à peine deux ans,
on ne se connaissait pas. Et qu’en partageant des intérêts
communs, et en se lançant dans cette belle aventure Easy French
8
on est devenues meilleures copines avec Rita, non?
C’est incroyable! Et d’ailleurs, nous aussi, on aimerait savoir
comment vous, vous avez rencontré vos meilleurs amis.
Ecrivez-nous ça en commentaire, et puis surtout…
abonnez-vous pour ne rater aucune de nos vidéos.
Et on vous dit à très bientôt! - À bientôt!
9
