Et vous, personnellement, vous parlez bien l'anglais ?
I do speak English fluently.
Salut les amis et bienvenue dans ce nouvel épisode d'Easy French.
Alors, chose promise, chose due, on va commencer par remercier
nos soutiens, nos membres de la communauté Easy French.
On va commencer par Bruce C., Katy P., Shane S.,
notre ami Pat d’Australie, Mitch G., Heather D., Dawn M., David N.,
and Chirtine P. Merci beaucoup les amis de votre soutien.
C'est très important pour nous et ça nous permet de continuer à faire
nos vidéos. Et maintenant, on voulait répondre à une question.
Est-ce que les Français, comme le préjugé le veut, ne parlent
vraiment pas si bien l'anglais ? Et ben, on va leur demander et
on va même jouer à un petit jeu avec eux. On y va.
Est-ce que les Français parlent anglais ? - Euh, les Français
ne parlent... un petit peu l'anglais, mais euh… on n'est pas au top.
Non, pas du tout. - Vous pensez que c'est le cas de tout le monde,
jeunes et vieux ? - Ah, non, chez les jeunes, ça parle mieux anglais
que les Français, euh que les... attends, on peut la reprendre.
Chez les jeunes, ça marche mieux que chez les vieux.
Est-ce que les gens en France parlent l'anglais ? - Bah, ça dépend.
Ça dépend… je dirais que c'est une question peut-être de génération.
Euh, les jeunes parlent plus anglais que les personnes de 70 ans,
je pense. Et après, ça dépend des études qu'on a fait (faites) aussi
1
et si on a eu la chance d'aller à l'étranger pour pratiquer.
Est-ce que vous trouvez que les gens en France, les Français parlent
bien l'anglais ? - Non. - Et vous ? - Pas trop, non. - C'est par votre
expérience que vous… que vous avez cette conclusion ou peut-être
un peu des clichés ? - Je pense qu'on a tendance à justement...
à Franc… j’sais même pas comment ça se dit, mais à donner du
français à l'anglais. Et du coup, niveau prononciation et tout,
je pense qu'il y a énormément de mal à, en fait... je pense que dans
la langue anglaise, il faut vraiment exagérer son… accentuation.
Et en France, on fait pas du tout ça. Et du coup, on a tendance à
vraiment parler français en disant de l'anglais, quoi.
Et est-ce que vous pensez que c'est dû à l'éducation ?
À quoi exactement, en fait ? - Ah, bah la France est un ancien empire.
Vous avez la même chose en Espagne et en Angleterre, les gens
n'aiment pas apprendre d'autres langues. Bon, aujourd'hui, on fait
partie de l'Union européenne et aujourd'hui, si vous voulez avoir
un travail, c'est mieux de savoir parler anglais, quand même.
Et les Français qui habitent en France, alors, est-ce qu'ils parlent
l'anglais ou pas tellement ? - Euh, pas tellement.
Et vous, vous le parlez, l'anglais ? - Non, pas du tout.
Et vous le comprenez ? - Oui, j'en comprends un petit peu.
D’accord, hum et est-ce que vous pensez que dans d'autres pays,
peut-être des pays à côté du nôtre, les gens parlent mieux l'anglais ?
Par exemple en Espagne, en Italie… - Euh, en Espagne, il peut y
2
avoir, mais en Espagne, c'est plus espagnol, je pense. - Logique.
Est-ce que les Français ou les gens en France parlent anglais ?
Oui. Je pense de mieux en mieux, ouais. Parce qu'il y a plus
d'études à l'international, plus d'échanges. Et je pense que c'est de
plus en plus utile et de mieux en mieux enseigné. Puis sur Internet,
il y a de plus en plus de contenu aussi qui est accessible facilement.
Et vous pensez ça plutôt en comparaison avec d'autres pays
européens, par exemple ? - Oui, bien sûr. Je vis en Allemagne et…
et en Allemagne, les Allemands parlent l'allemand, l'anglais
couramment et le français, aussi. - C'est vrai ? - Oui, ils le
comprennent très bien et ils le parlent.
Et vous, personnellement, est-ce que vous parlez l'anglais ?
Est-ce que vous le comprenez ? Est-ce que vous êtes à l'aise
en anglais ? - Moi, j'ai eu la chance de faire mes études en Australie.
Du coup, euh, c'était il y a quand même dix ans, donc j'ai perdu un
petit peu, mais je le comprends mieux que je le parle.
Et vous, alors, vous pensez que c'est juste la prononciation ou
même en général le vocabulaire, tout ça ? - Je sais pas. Mais moi,
je suis, pas forcément hyper forte en anglais, donc je pense
que déjà, c'est ça. Et j’sais pas, peut-être à l'école aussi, la manière
dont c’est étudié dans d'autres pays, euh bah, c'est peut-être-plus tôt
ou… je sais pas en fait vraiment la différence, mais en tout cas,
ouais, peut-être que… ouais.
Comme vous avez pu le voir, beaucoup de Français ont besoin
3
d'améliorer leur anglais. Et si vous avez besoin d'améliorer votre
français, nous vous conseillons Lingopie, le sponsor de cet épisode.
Lingopie, c'est une plateforme sur laquelle vous pouvez regarder
des films, des séries, des documentaires et toutes sortes de vidéos
en français avec des sous-titres comme sur notre chaîne. En plus
de cela, les sous-titres de Lingopie sont interactifs. Vous pouvez
cliquer sur les mots que vous ne connaissez pas, en voir
instantanément la traduction et les sauvegarder sur des flashcards
afin de les réviser plus tard. En plus, si vous avez un compte Netflix,
vous pouvez l'associer à votre compte Lingopie et regarder vos séries
Netflix avec les sous-titres Lingopie. Ça vous tente ? Alors, passez
par notre lien lingopie.com/easyfrench et vous pourrez profiter
gratuitement de Lingopie pendant sept jours. Après cela, si vous
décidez de rester, vous bénéficierez d'une réduction de 55 % sur
l'abonnement annuel et de 70 % sur l'abonnement à vie.
Alors, profitez-en !
Et vous pensez qu'il y a des différences quand même entre
les différentes générations ? Les gens plus jeunes sont plus à
l'aise en anglais ou pas forcément ? - Aucune idée. Je pense que
ça dépend de beaucoup de choses. Personnellement, je sais que
mon enseignement de l'anglais s'est pas forcément fait à l'école.
Il s'est plus fait dans regarder des séries, regarder des films,
écouter les versions originales, lire les sous-titres, mais pas
forcément. Je sais pas si c'est une question de commencer tôt.
4
Après, c'est sûr qu'on manie mieux la langue, je pense, comme
plein d'autres apprentissages, quand on est plus jeune, si on les
commence tôt. Mais je pense que c'est une question aussi de
familiarité… ‘fin de réussite. Je pense qu'il y en a qui sont vachement
plus à l'aise avec les langues que d'autres.
Et est-ce que vous pensez qu'en comparaison avec d'autres pays
comme l'Italie ou l'Espagne, des pays latins, est-ce qu'on est
meilleurs en anglais ? - Ah, les Italiens et les Espagnols sont
"beaucoup meilleurs", bien meilleurs en anglais que nous.
C'est vrai ? Je ne m'attendais pas à ça. Les statistiques disent ça ?
Ah oui, tout à fait. Les Espagnols voyagent beaucoup pour aller
travailler. Il y en a beaucoup qui sont allés en Allemagne,
par exemple, et les Italiens sont des grands marchands, aussi.
Donc, il y a toujours eu besoin de savoir parler anglais pour
pouvoir faire leurs commerces. - C'est super, ça. Et est-ce que vous
pensez que les Allemands parlent mieux l'anglais ? - Ah bah,
c'est pas trop compliqué. Ce sont des langues très similaires.
Après, comparativement peut-être à d'autres pays, je sais pas,
peut-être, y a peut-être l'Allemagne, je crois qu'ils le parlent mieux.
Y a des études qui ont démontré qu'ils parlent mieux anglais.
Après, non, je pense que ça va. Je suis d'accord avec ce qu'il
dit en général, ouais. Je pense qu'il y a une amélioration, en tout cas.
Et est-ce que dans d'autres pays européens voisins, par exemple
en Espagne, en Italie ou d'autres pays où vous avez pu aller,
5
est-ce que vous avez trouvé que les gens parlaient mieux l'anglais
qu'en France ou pas ? - Franchement, c'est une question assez…
dure, je sais pas. - Du point de vue de votre expérience, vraiment,
ça veut pas dire que c'est un cas général, mais vraiment de votre
expérience à vous. - Je pense qu’il y a dans les pays du Nord,
il me semble que les gens parlent quand même mieux anglais,
mais parce qu'il y a une autre pratique de la langue.
’Fin, ils l'apprennent pas pareil qu'en France, je pense. Peut-être
qu'en Allemagne, ils parlent pas trop mal anglais. Je pense
aussi, ouais, je dirais qu'en Allemagne, ça va. Après, je pense
qu'en Italie, en Espagne, ça doit être un peu la même situation
qu'en France peut-être. - Vous, vous avez eu des expériences
comme ça ? Vous avez pu entendre l'anglais dans d'autres pays ?
En Allemagne, oui, ils parlent bien… ils étaient plus calés en
langues, je trouve, en anglais, ouais. - En langues en général,
langues étrangères ? - En général, ouais.
Même le français ? - Même le français, ouais. Moi, j'ai… ’fin,
les personnes que j'ai rencontrées en Allemagne qui parlaient
français, moi, je parlais allemand, mais il y a quand même eu plus
de moments où on bifurquait sur le français parce qu'on avait
plus de facilité pour communiquer ensemble que… qu’en allemand.
J'avais plus de limites aussi. Pareil, ça, c'est personnel,
mais ce que j'ai pu rencontrer aussi avec d'autres personnes.
J'ai des amis italiens qui parlent très bien anglais, mais qui ont un
6
très fort accent très, très cliché, mais euh, ils ont beaucoup de
vocabulaire. Euh, les Espagnols, j'en ai très peu côtoyés, donc
je peux pas trop vous dire. Par contre, ouais, des… Suédois que
j'ai croisés, eux, ils parlaient très, très bien anglais, mieux que…
mieux qu’en France, je pense, globalement, au même âge. Mais
c'est juste une impression, c'est basé sur aucune statistique.
Donc vous parliez justement d'autres pays. Est-ce que vous avez
pu voyager un peu et voir un peu comment les gens dans d'autres
pays non anglophones parlaient l'anglais ? Est-ce qu'ils le parlaient
mieux qu'en France ou pareil ? - Moi, j'étais au Portugal l'été dernier
et bah, moi, j'ai trouvé qu'ils parlaient vachement bien anglais, ouais.
Ouais ouais, par exemple, ouais voilà. Du coup, en même temps,
en France, ’fin, on trouve quand même des gens qui parlent anglais.
Donc, ’fin, je sais pas. - Il y a sûrement de tout partout,
je pense, peut-être.
Ok, alors, vous parlez d'autres langues que le français et l'anglais ?
L'allemand et le russe, un peu, moi. - Et vous ? - Un peu d'espagnol,
mais comme je vous ai dit, pas terrible. Non, pas terrible.
Ok, et vous, personnellement, est-ce que vous êtes à l'aise
en anglais ? - Plutôt, mais après, si ça se trouve, on va engager
une conversation ultra compliquée sur la politique anglaise et
on sera perdus, mais ça va. Moi, je m'en sors, je pense.
Et vous ? - Pareil. Ça va. - Alors, si vous voulez, on fait un petit jeu.
Je vous montre des mots anglais et vous essayez de les prononcer
7
comme vous pensez que ça peut se prononcer.
Je vais prendre le "rural". Celui là, il est horrible pour
un Français, je pense. - Est-ce que c'est un mot transparent ?
Bah ouais, carrément. - En français, on le dit comment ? - Rural.
"Brasserie". - "Approfondi". - "Approfondi". - "Nauséeux".
"Nauséeux". - "Rural". - "Rural". - "Omnipotent". - "Omnipotent".
"Sixième", "brasserie", "approfondi", "nauséeux",
"rural", "omnipotent".
Donc il y a "sixième", "brasserie", "approfondi", "nauséeux",
"rural", "omnipotent". - Vous avez trouvé ça difficile ?
Ouais, quand même. - Lequel est le plus difficile ? - Alors moi,
j’aime pas trop quand c'est des TH avec R, O, U, G, H. Vous savez,
genre "thoughts" (pensées), "through" (à travers) ou des trucs comme ça.
Et toujours le TH à la fin des... le premier, le deuxième, le troisième, du coup.
C'est difficile ce son pour les Français ? - Je sais pas pour les
Français en général. Pour moi, ça l'est, mais...
"Thorough"
Là, c'est pareil. - "Almighty". - "Almighty". Voilà.
Thank you very much !
Lesser leather never weathered wetter weather better.
Vincent vowed vengeance very vehemently.
Tim, the thin twin tinsmith. Three free throws.
Mrs Smith’s fish sauce shop.
Ah, c'était parfait. Donc je suppose que vous parlez parfaitement
8
l'anglais ? - Non. - Vous avez appris l'anglais à l'école ?
Vous avez vécu à l'étranger ? - Eh, non, j'ai appris l'anglais à l'école,
mais j’suis pas très bonne en anglais. - Vous pensez… vous l'utilisez
au travail ? - Un peu au travail, ouais, et en voyage.
Lesser leather never weathered wetter weather better. - Ouah !
Vincent vowed vengeance very vehemently.
Tim, the thin twin tinsmith. Three free throws.
Mrs Smith’s fish sauce shop.
Donc, il y a des mots transparents, je suppose ? - Oui oui, bien sûr.
Lesquels, vous pouvez nous les dire ? - Vengeance, véhément,
bon, "very", après on sait tous que c'est beaucoup, mais "vowed"
ouais, je savais pas. Juré, du coup ? - Bah, comme un vœu, en fait. - Ok.
Merci beaucoup, les amis, d'avoir regardé notre épisode.
On espère qu'il vous a plu. Dites-nous en commentaire si chez vous,
dans votre pays, vous parlez peut-être mieux l'anglais que les Français.
Et puis likez la vidéo et abonnez-vous à notre chaîne si vous
ne l'avez pas encore fait. À très bientôt. Au revoir.
9
