Salut les amis! Bienvenue dans un nouvel épisode.
Aujourd'hui, nous avons une petite question très indiscrète.
Nous allons demander aux gens quel est leur salaire. On y va?
Donc, la question, c'est quel est, selon vous, le salaire moyen des
gens à Paris? - À Paris? Euh… moi, je dirais aux alentours
des 2000 euros net par mois, à peu près.
Euh… alors, je devine. Je dis 2500.
Peut-être 1400. - 1400 net par mois? - Oui. - Et… vous vous basez
sur les gens que vous connaissez peut-être pour trouver ce chiffre?
Non, j'habite le Luxembourg et c'est l'idée que je me fais de la France.
À votre avis, combien gagnent les gens en moyenne à Paris…
par mois? - En moyenne à Paris, je dirais en moyenne 2500.
C'est peut-être, je sais pas, y en a qui sont très riches, d'autres
qui sont très pauvres, alors 2500, ouais, je dirais, en moyenne.
Et vous vous basez plutôt sur votre entourage pour arriver à
ce chiffre? Sur les gens que vous connaissez? - Non non,
parce que j’ai… j'ai pas grand monde à Paris. Tout le monde est
parti en… en province. Et donc non, sur les gens que je vois
comme ça… Au Forum, certainement, c'est beaucoup moins...
Les gens gagnent moins d'argent, certainement que dans le Marais,
juste à côté. - À quelques mètres.
1
À quelques mètres, oui, certainement, oui.
À Paris intra muros, hein ? Je dirais 1600 euros. - Net? - Ouais, net.
Et vous pensez que c'est suffisant? - Non. Non, alors, ’fin…
Ouais, 1600 euros, c'est peut-être peu parce que pour vivre à Paris…
mais c'est tellement hétéroclite que... ouais, non, je dirais 1700, plutôt.
1700 euros net, et que ce n'est pas suffisant.
J’ai vu une vidéo dessus, il me semble que c'est 2300 euros net
par mois, quelque chose comme ça? C'est ça? - Ah, je sais pas.
J'ai pas la réponse. Je veux juste votre avis. - Ok ok, bah, du coup,
je pense que c'est 2300 € en net, ouais, par mois.
Ok. Et vous auriez dit pareil? - Moi, j'aurais dit 2200, voilà.
Et vous vous basez sur les gens de votre entourage peut-être
pour ça? - J’sais pas trop. Vas-y, vas-y. - Moi, personnellement,
en fait, j'ai juste vu un article sur ça et il me semble que c'est ça.
Mais peut-être que je me trompe, peut-être que j'ai mal retenu les
chiffres de l'article. Mais ouais, c'est ça. Et autrement, au niveau
des personnes autour de moi, c'est principalement des étudiants.
Donc, pour le moment, y a pas trop de salaires. Donc c'est
surtout sur mes sources externes que je me base.
Quel est le salaire moyen des gens dans votre entourage?
Dans mon entourage, le salaire moyen de tous les gens
en tout cas que je connaisse, ça n'excède pas les 1500 €. - Net?
2
Oui, net, oui. Ceux qui travaillent dur, voilà. Moi en particulier, oui,
j'ai un salaire un peu plus que ça, mais bon voilà, je travaille dans
le bâtiment, donc j'ai que genre 1700 € et c’est… de nos jours,
en tout cas, on peut rien faire avec. Voilà. - Ouais. Même chez vous,
à Clermont-Ferrand? - À Clermont-Ferrand, on ne vit pas avec
1700 €. Tous les mois, t’es à découvert. Tous les mois.
Et y a des jours où tu fais attention, tu manges qu'un seul repas.
Ça veut dire pas de petit-déj’, pas de repas de midi,
que le soir que tu attends pour manger.
Alors, pour cette supposition, vous vous basez plutôt sur les gens
que vous connaissez? - Non, sur le prix des loyers, je me demande
comment ils font. Je sais pas qui gagne quoi,
mais tout est cher. Et… enfin tout est cher…
Quand je dis 2500, ils habitent pas à Paris. J’sais pas.
Vous habitez Paris, vous? - C'est un mystère. Oui.
Et vous travaillez? - Pour l'instant, non. - Vous avez travaillé avant,
j'imagine? - Beaucoup, oui, j’ai… enfin, ouais. - Et quand vous
travailliez, vous aviez un bon salaire? - Bah, en fait, c'était ma propre
entreprise, donc je me payais un peu en fonction de comment
ça marchait. Ça changeait, ça change. - Et vous aviez des
employés? - Oui. - Et ils étaient payés combien? - C'était
au Mexique, donc ça qualifie pas pour les appartements à Paris, mais
3
ils n'étaient pas payés... Au Mexique, c'est pire qu'ici. Les salaires
moyens, enfin bref. Vous voulez parler du Mexique?
Non, mais c'est du genre... Oui, bref. Très peu. - D'accord.
Non, très peu… très peu pour le salaire moyen mexicain, maintenant,
les gens avec qui je travaillais, on essayait de les payer le mieux
possible, pour pas qu'ils partent, surtout, parce que s'ils partent,
il y a toujours un problème entre les nouveaux et… bah de reformer des
gens qui ont été mal payés. Donc on arrête pas de... les gens disent
« Pourquoi ils sont tous partis? » Mais c'est parce qu'ils étaient mal
payés. Les gens bien payés, généralement, partent pas.
Vous aimez apprendre des choses sur la culture
et la langue française, comme avec nos vidéos ?
Alors, le sponsor de cet épisode, Lingopie, est fait pour vous.
Lingopie est une plateforme où vous pouvez regarder des films,
des séries, des vidéos en français avec des sous-titres,
comme sur notre chaîne. En plus, les sous-titres Lingopie
sont interactifs. Vous pouvez cliquer sur les mots que vous
ne connaissez pas, en voir la traduction, et les ajouter
à des flashcards pour les réviser plus tard. En plus, si vous avez
un compte Netflix, vous pouvez l'associer à votre compte Lingopie
et regarder vos séries Netflix avec les sous-titres Lingopie.
Ça vous tente ? Alors passer par notre lien lingopie.com/easyfrench,
4
et vous pourrez profiter gratuitement de Lingopie pendant 7 jours.
Après cela, si vous décidez de rester, grâce à notre lien,
vous bénéficierez d'une réduction de 55 % sur l'abonnement annuel
et de 70 % sur l'abonnement à vie. Profitez-en !
Et vous vous basez sur les gens que vous connaissez peut-être,
pour donner ce chiffre? - Oui, c'est ça. Sur l'entourage, sur le coût
de la vie à Paris. Donc j'essaie d'estimer, voilà, pour vivre à Paris,
combien à peu près je me dis qu'il faudrait avoir, ’fin, dans un
certain mini… un certain minima, en tout cas. Voilà. - Ça, ce serait
vraiment le minimum? - Peut-être pas le minimum, mais en tout cas
une moyenne pour pouvoir en tout cas survivre, voilà. - C'est ça.
Et alors, est-ce que vous voudriez bien nous donner votre salaire?
Moi, 1900. - Net? - Net. Et j'habite pas à Paris. - Vous habitez en
banlieue ou complètement ailleurs? - En banlieue parisienne,
oui. - Et alors, est-ce que c'est suffisant? - Non plus. La preuve,
j'ai un travail, je fais des extras en plus, voilà. Et pourtant, j'ai pas
d'enfants, j'habite toute seule, voilà. - Vous travaillez en plus
de votre travail? - Ouais. - Vous faites quoi? - Moi, je suis diététicienne
et je travaille en plus, je fais des extras dans un restaurant
de temps en temps, une à deux fois par semaine.
Et… et vous travaillez encore, vous? - Non, moi, j’suis à la retraite.
D’accord. Et quand vous travailliez, vous aviez quel genre de salaire?
5
Moi, j'avais un bon salaire, j'étais dans la publicité. Donc, c'était
assez bien payé, quand même. Donc ça va. - Vous gagniez
combien à peu près par mois? - Je peux pas vous le dire
parce que c'était en francs. Je me souviens plus ce que ça fait.
Mais vous étiez à l'aise? - Ah, oui, j'étais à l'aise, oui. Oui oui,
j'avais une fille. J'ai toujours d'ailleurs, mais j'avais une fille, j'ai pu
l'envoyer dans une très bonne école d'art. Voilà, ça allait… ça allait
bien, oui. - Donc dans la pub, ça paye bien?
Bah, c'est-à-dire, j'étais rédactrice-conceptrice, à la création,
et ça payait bien, parce que j'étais bonne peut-être, aussi.
Je travaillais, voilà. - Vous l'avez mérité. - Bah un peu quand même.
Oui, oui, oui un peu quand même.
C'est bien de le reconnaître. - Oui oui, bien sûr, oui. Parce qu'avant,
j'étais psychologue, au départ. Et puis… d'ailleurs, je trouvais plus de
poste, y avait plus de postes. Et je sais que celles, les amies qui
ont terminé leurs études, qui ont trouvé des postes à Paris et tout ça,
elles gagnaient beaucoup moins. - Oui, les psychologues,
ils gagnent pas beaucoup à Paris. - Non, ils gagnent pas beaucoup.
Ils gagnent pas beaucoup, non, non.
À Paris ou ailleurs, ils gagnent pas beaucoup.
À Paris, encore moins, parce que c'est encore plus cher d'avoir
6
un cabinet. - Oui, sûrement. Oui, certainement, ouais, ouais.
Donc, je me suis… j'ai bifurqué dans la publicité et bien m’en a pris.
Et vous alors, votre salaire, est-ce que vous pourriez le dire?
Bah là, je suis au chômage déjà, mais mon salaire avant, je suis
sur un poste de responsable grand compte, donc commerciale
en gros. J'ai un fixe qui était à peu près de, je dirais 1800, 1900
net par mois et j'avais un variable, du coup, en fonction des
commissions (chiffres) que je faisais, qui tournaient… qui pouvaient
me rapporter par mois, je pense, un peu plus de 500 €.
Donc, au-dessus, du coup, de la moyenne, je pense.
Ok, et vous êtes au chômage depuis longtemps?
Depuis le 11 mai. - Ok, et alors, au chômage,
vous gagnez combien? - Très peu, parce que du coup, mes
commissions sont pas… sont pas dedans. J'ai que mon fixe et
je crois que je suis à 1300 net, un truc comme ça. Sachant que
j'ai un package de… d'argent qui doit partir tous les mois
entre mon loyer, etc, qui est de 1100. Il me reste 200 €
pour faire mes courses. Donc, c'est très, très peu.
Et alors, vous, vous avez un salaire déjà ou vous êtes encore
étudiants? - Ah, bah du coup, on est encore étudiants, donc pas
trop de salaire pour le moment. - Ok, et vous attendez quel salaire
à la suite de vos études? - Ah, ben, moi, personnellement, vu que
7
je suis en Master 2 là, j'estime recevoir entre... j’sais pas trop,
honnêtement. Ça dépend le métier que je vais faire, mais au moins
une fourchette qui commencerait autour de 40 000 € l'année en brut
et après, à voir selon comment ça évolue. Donc voilà.
Et alors, il faudrait combien pour être vraiment à l'aise, par mois?
Ah, je me dis 2100 €, ça serait déjà bien, ouais.
Le salaire à l'heure actuelle, pour dire qu'on… on vit mieux,
je pense qu'avec un salaire de 2 500 €, ouais. Ouais, je pense
qu'avec 2 500 €, on peut dire qu'on peut vivre, parce que là,
on vit pas. On vit pas, on vivote, voilà. Mais on essaie de garder
le sourire comme si de rien n'était, mais bon, on circule quand même.
Quel serait pour vous le salaire idéal pour habiter ici, pour vraiment
être à l'aise? - Non, mais pour être à l'aise avec des loyers qui
commencent à 2500, 3000, quand on dit qu'il faut un tiers du loyer
pour être à l'aise, ça veut dire des 9000, hein. ’Fin, j’sais pas.
Y a des loyers qui sont moins chers que ça quand même.
Sûrement, mais il faut être tout seul, célibataire, sans enfants,
sans rien. Donc, sans argent non plus. Auquel cas vous avez un
loyer moins cher. Non mais bien sûr, y a forcément des loyers moins chers.
Y en a aussi des plus chers, donc... Non, c'est très dur. Y a
plein de choses gratuites, mais enfin, les choses payantes sont
chères, comme le loyer. - C'est payant. - C'est payant.
8
Et alors, quel serait le salaire idéal pour vivre à Paris
confortablement? - Je dirais un bon 3000, je pense. Et encore,
je pense que je vais pas très haut, mais un bon 3000, je pense
que c'est pas mal. En étant seule? - Euh… ouais, peut-être 3500,
4000. Ouais. Je vais haut quand même, mais 3500 en étant seule,
peut-être, ouais. À deux, c'est toujours plus facile, même pour
trouver un appart, c'est plus simple. - Ça revient moins cher, au final.
Oui. Ah oui oui, carrément, ouais. De ouf.
Et votre fille, alors, elle fait quoi maintenant? - Elle est dans la publicité.
Et alors, vous savez si elle gagne bien sa vie? - Oui, elle gagne bien
sa vie. Mais c'est pareil, elle a fait des études d'art que je n'ai pas
faites. Elle a vachement travaillé. C'était des études très difficiles.
Et puis, elle a beaucoup travaillé en freelance, elle travaillait bien
et tout. Et elle travaille dans une très bonne agence auprès
de très bons produits qui payent bien parce qu'eux, ils veulent des
choses bien faites. Donc voilà, ça se passe bien.
Et vous connaissez son salaire ou pas?- Non, je connais pas, non.
Je sais qu'elle gagne bien sa vie.
Merci beaucoup les amis d'avoir regardé cet épisode. Dites-nous
en commentaire combien vous, vous gagnez par mois.
On est très curieuses. N'oubliez pas de liker cette vidéo et
9
de vous abonner à notre chaîne. À très bientôt.
10
