Aujourd’hui, nous sommes dans le quartier latin à Paris
et nous avons un invité spécial avec nous.
Est-ce que tu peux te présenter?
Oui, merci Hélène! Bonjour, je suis Harry. Je suis anglais,
mais je travaille avec l’équipe de… Easy Spanish à Barcelone.
Et aujourd’hui on est à Paris.
Voilà, aujourd’hui on est à Paris pour demander aux gens
de nous parler des anglicismes en français. On y va?
L’idée c’est de piocher un mot ici, c’est un anglicisme.
Et vous allez le lire et nous dire s’il y a un équivalent en français,
pour dire la même chose. - Ok, on va voir si je parle bien français
du coup. - (Rires) - J’arrive pas à les attrapper, hop!
"Happy hour"... oulala! (Rires)
Euh, "listing", ça c’est un mot anglais.
"Overbooké". - Ok, alors qu’est-ce que ça veut dire "overbooké"?
Ben "overbooké" euh, c’est… c’est quand il y a trop de… par exemple,
un avion qui est "overbooké", ça va être un avion qui est surchargé,
où (il) y a trop de monde, euh… voilà. C’est un anglicisme très beau.
Ok. Alors, justement. Vous avez dit que c’était un anglicisme. - Oui.
Est-ce que connaissez un autre mot qui (ne) serait pas un anglicisme
et qui aurait le même sens? - En français, du coup?
Euh "surchargé", j’aurais dit (je dirais), mais… ou (bien)... ouais,
"surchargé", j’vois pas d’autre mot là.
Qu’est-ce que c’est un "happy hour"?
C’est un moment où la bière est moins chère dans les bars
surtout à Paris. C’est vraiment un concept… alors, je (ne) sais pas
p’tet (peut-être) à l’étranger aussi que c’est… (que) ça existe un peu.
Mais c’est un concept très parisien, ou alors en tout cas très
"grosses villes". Par exemple, dans la petite ville d’où je viens,
ça (n’) existe pas vraiment les "happy hours" parce que y a
le même prix tout le temps, y a pas beaucoup de bars,
et c’est le même prix tout le temps.
"Crush" (Rires). - Ça je (ne) sais pas non plus, hein! - C’est vrai? (Rires)
Ah! J’peux faire (émettre) une hypothèse? Est-ce que c’est quand
quelqu’un flashe sur quelqu’un d’autre? Ouais?
C’est ça ? - C’est ça que j’ai compris aussi, oui!
Ben moi j’ai eu un "crush" pour (elle)! (Rires)
Alors, "crush"! "Crush"? Euh… mais en français on dit "crush" aussi.
Euh… un coup de coeur! - Un coup de coeur? - Peut-être.
Et euh… Tu peux expliquer qu’est-ce que (ce que) ça veut dire?
Euh… Ben, un coup de coeur c’est quand on repère quelqu’un
dans la rue et qu’il nous plaît beaucoup! Ça peut être comme
un coup de foudre en fait. - Oui! - Et je pense que
c’est comme ça aussi en anglais!
"Listing" ah… - Qu’est-ce que ça veut dire?
Ce n’est pas un mot français, déjà! Ben "listing" bah c’est le,
en fait c’est le… le, une liste informatique suite à l’exécution
d’un programme. Enfin c’est… voilà, c’est ce que j’en connais.
Très bien! Et est-ce que justement, vous dites que c’est pas
un mot français, est-ce qu’il existe un mot français qui voudrait
dire la même chose? - Euh, une liste? J’imagine, une liste, oui.
Une liste. Alors si, après, si on spécifie,
une liste informatique, ou je (ne) sais pas.
"Feedback". - "Feedback"! - Ok. Est-ce que vous pouvez expliquer
ce que c’est qu’un "feedback"? - Aucune idée!
C’est le retour des audiences dans un(e) conférence,
ou dans différentes… dans les situations publiques,
que (donc) le retour des audiences oui !
D’accord, donc le mot en français ça serait quoi? Pour exprimer ça?
Alors… - Retour d’impression? - Ok. (C’est ça)
"Deadline". Euh, ben là c’est l’échéance, la butée calendaire, ouais.
Ah mais non, il (n’) est pas drôle çui-là (celui-là)! "Sponsor" on l’utilise
aussi en français donc c’est pas drôle! (Il) faut prendre un (qui soit) drôle!
"Scoop", aussi! (Rires) - Ben oui, voilà! - Vous pouvez le lire? - "Scoop"!
Alors un "scoop". Comment on pourrait traduire ça en français?
C’est, c’est un anglicisme, alors c’est très embêtant! Euh…
Un "scoop", un "scoop" euh… Un "scoop", événement inédit, un quoi?
Qu’est-ce qu’on pourrait dire? Un… Pff!
Une phrase peut-être? Une phrase peut-être
où (dans laquelle) on l’utilise (l’emploie)?
Un événement… - Sensationnel! - Ouais, quelque chose d’inédit,
ouais, d'inattendu, de surprenant et je crois que je dois vous laisser!
Alors, qu’est-ce que c’est? "Challenge"! Ah bon ça, c’est beaucoup
plus facile déjà! Un "challenge", je dirais que c’est un défi, euh ouais,
je dirais vraiment que c’est un défi, c’est ça la meilleure traduction
à mon avis, euh en tout cas dans le sens où on l’emploie (nous)
en français, euh c’est-à dire quelque chose qu’on aime bien
relever, qu’on a envie de… de surmonter, voilà,
c’est… c’est ce genre de chose-là!
Oh! "Brainstorming", un mot qu’on utilise au travail. Ben c’est,
en plus la traduction (littérale) c’est tempête dans la tête, euh…
Comment on pourrait dire? C’est comme une réunion où (l’) on
réfléchit… réflexion, oui euh… Un "brainstorming" c’est
une séance de réflexion, j’dirais. - Ouais, c’est bien ça! - Voilà!
"Vintage"! - Alors, est-ce que vous pouvez expliquer ce que c’est?
Euh… oui, oui, oui! C’est euh... "Vintage", en fait, j’sais pas
est-ce que (si) c’est un mot français ou euh anglais, d’ailleurs!
C’est euh… pour moi c’est tout ce qui est, par exemple euh…
tout ce qui est vieux mais qu’ils ont (qui a) retrouvé une
deuxième (seconde) vie! C’est-à-dire les vêtements, les…
peut-être aussi les voitures, tout ça! J’sais pas, c’qui (ce qui) a
une quantité (un nombre) d’années, mais (donc) bon, pour moi,
ça veut dire ça! Surtout pour les vêtements, pour le moment.
D’accord, donc effectivement, comme vous l’avez dit,
c’est un anglicisme, un mot d’origine anglophone.
Est-ce que vous connaîtriez un équivalent français de ce mot?
Par hasard, j’ai vu le mot friperie cette semaine, mais ça (ne) me
parlait pas avant en fait. Mais j’ai… j’ai compris cette semaine
que ça existe (existait). C’est tout! - D’accord! Est-ce que, vous
qui avez en plus un regard extérieur sur la langue française,
est-ce que vous trouvez qu’il y a trop d’anglicismes en français?
Euh, pff… c’est pas… c’est pas forcément mon souci.
Aux Pays-Bas aussi, on utilise beaucoup de mots anglais.
Après, le français n’est pas facile. Et puis voilà, c’est une j…
une belle langue, mais c’est (qui n’est) pas facile! Et je pense qu’il y a
beaucoup de gens qui n’utilisent pas du tout de mots anglais,
d’ailleurs. Qui sont plutôt puristes.
Est-ce que vous trouvez qu’il y a trop d’anglicismes en français?
Bien sûr que oui! C’est… On est colonisés par les anglicismes!
C’est incroyable! On (ne) peut plus se garer sans dire "parking".
(Rires) - Nan, mais franchement!
Est-ce que vous pensez qu’il y a trop de mots anglais
dans la langue française? - Après euh, chacun emploie les mots
qu’il veut, hein! La langue, c’est quelque chose de vivant! Euh,
si on a envie d’employer des mots de racines purement latines,
grecques ben on le fait, euh si on a envie aussi d’employer des mots
anglais, espagnols ou quoi que ce soit, parce que c’est (ce sont)
des mots qui nous viennent, ben c’est… c’est comme ça que
ça marche. C’est pour ça qu’on emploie des mots parfois qui viennent
de l’anglais, c’est pour ça que les Anglais ou les étrangers ont tendance
à employer des mots qui viennent du français aussi parfois,
euh je (ne) sais pas… "French Cuisine", par exemple. Mais du coup,
du coup voilà c’est quelque chose de vivant la (une) langue,
donc tant que l’on s’adapte à son… à ses interlocuteurs,
moi ça (ne) me pose aucun souci.
Moi je (ne) pense pas qu’il y en ait trop, je pense que c’est un peu
l’évolution des langues et euh... T’façon (de toute façon) l’anglais
c’est la langue universelle, donc le fait que ça se mixe (mélange)
au français, c’est… pour moi c’est une bonne chose!
Moi, au travail j’en peux plus, quand ils font (disent):
"On va faire un "brainstorming" ". ’Fin, ils mettent trop de
mots anglais, la phrase ne veut plus rien dire, ça (n’) a plus de sens!
Merci les amis d’avoir regardé notre épisode, comme vous avez pu
le voir, il y a beaucoup d’anglicismes dans la langue française.
Et c’est vrai aussi (qu’il) y a beaucoup de mots français en anglais (aussi)
comme "cuisine" euh… "Café", "restaurant", euh… "déjà vu",
"rendez-vous", "cliché", il y a beaucoup, euh...
Et d’ailleurs il y a sans doute aussi beaucoup de mots étrangers que
vous utilisez dans votre langue. N’hésitez pas à nous écrire ça en
commentaire. Likez la vidéo, abonnez-vous à la chaîne, et bien sûr
n’hésitez pas à aller voir la chaîne Easy Spanish à laquelle notre
ami Harry contribue. À bientôt les amis!
