Bonjour les amis, bienvenue dans ce nouvel épisode.
Aujourd'hui, je vais aller demander aux passants à Paris quel est
leur signe astrologique et s'ils croient en l'astrologie. C'est parti !
Quel est votre signe astrologique ? - Gemini. - En français, c'est ?
Je ne sais pas. Gemini ? - Gémeaux. - Gémeaux.
Moi, je suis Taureau. Est-ce que ça se voit ?
Poissons. - Poissons. - Moi aussi ! - Ah ouais ? Ben voilà.
Trois Poissons ! Ok. Alors, c'est quoi les caractéristiques de ce signe ?
Créatif, sensible. - Dans l'art, dans les émotions.
Ouais, beaucoup, ouais. Après, je sais pas. Caractériel quand même.
Enfin, nous en tout cas.
À quoi ça correspond ce signe ? - C'est les deux jumeaux.
Alors, les deux personnalités, les deux... Oui, deux, en fait.
Une double personnalité ? - Je pense. Parfois, j'ai entendu ça, ouais.
Taureau, c'est des gens qui sont très terre à terre, qui ont besoin
de sécurité, qui ont des inclinations pour le luxe et ce genre de choses-là,
et qui savent ce qu'ils veulent. Et qui sont…
C'est un signe astrologique qui est gouverné par Vénus,
donc on fait beaucoup attention à l'amour et ce genre de choses-là.
Verseau, c'est des personnes, pour les femmes,
des personnes indépendantes, créatives, qui aiment être entourées,
1
mais pas trop. Et qui aiment le challenge, tout ça, ’fin, d'après moi.
Et vous vous reconnaissez dans votre signe ? - Bah totalement.
Je me suis fait mon tatouage, le Verseau, donc… - Ah ! Vous avez
tatoué le signe qui représente le Verseau ? - Oui, parce que je trouve
que ça me correspond totalement, donc… donc je l'ai fait.
Au niveau de la sensibilité, pas trop. Créativité, par contre, ouais,
assez, ouais. Je dessine beaucoup et tout. Et puis pareil, pour...
Oui, moi aussi. Je dessine, je fais de la poterie. Voilà. Les petits trucs.
Et voilà. - Et au niveau de la sensibilité ? - Moi, je suis hyper sensible.
Donc voilà. Les émotions, c'est comme ça.
Et est-ce que ça vous aide aussi parfois dans vos relations,
pour comprendre un peu les choses avec les gens qui vous entourent,
de connaître leurs signes ? - Alors oui, après, y a des personnes où,
par exemple, ma sœur, son signe ne lui correspond absolument pas.
Donc bah, je regarde, je m'y intéresse, surtout avec les garçons,
par exemple. Mais je regarde juste, voilà, ça va pas impacter
quoi que ce soit, et voilà. - C'est plus de la curiosité ?
Voilà. Exactement, juste par curiosité.
Par exemple, je sais que plus jamais de ma vie, je ne daterai
des hommes Sagittaire. Ça, c'est important. Voilà.
Parce que c'est pas compatible avec le Taureau ?
Non, non, non. Quelle horreur ! Yuh ! Non !
2
J'aime pas les Gémeaux. - Pourquoi ? - Il y en un à part, un,
mon collègue. Y a que lui qui passe, mais je trouve vraiment
qu'ils ont une double personnalité. Bon, après, c'est pas
tout le monde, mais… je mets un peu tout le monde dans le même panier,
mais voilà. - Donc vous, vous aimez pas trop les Gémeaux. Et vous ?
Moi, je dirais Scorpion. Ouais.
Je m'entends pas très très bien en général avec les Scorpion.
J'ai du mal avec les Balance parce que de façon générale,
ils arrivent pas à prendre des décisions et c'est vraiment le cas.
J'ai beaucoup de proches qui sont comme ça. Donc je dirais les Balance,
mais pff, voilà. - Vous allez pas pour autant les rayer de votre vie ?
Pas du tout. Pas pour un signe astrologique, non, quand même pas.
Vous aimez apprendre le français avec des vidéos ?
Alors nous vous recommandons vivement le sponsor de cet épisode,
Lingopie. Lingopie est une plateforme de streaming où vous pouvez
voir des vidéos, des films, des séries, des documentaires en français
avec des sous-titres interactifs. Donc vous pouvez cliquer sur
les mots que vous ne connaissez pas, en voir instantanément
la traduction, les sauvegarder sur des flashcards pour les réviser
plus tard. En plus de cela, si vous avez un compte Netflix, vous pouvez
l’associer à votre compte Lingopie et profiter des sous-titres Lingopie
en regardant vos séries Netflix. Ça vous tente ? Alors, passez par notre lien
3
lingopie.com/easyfrench. Vous pourrez tester Lingopie gratuitement
pendant sept jours et ensuite, vous pourrez profiter
d'une réduction de 55% sur l'abonnement annuel et de 70%
sur l'abonnement à vie. Alors, profitez-en !
Est-ce que vous connaissez votre ascendant, par exemple ?
Non, c'est quoi un ascendant ? - Ascendant, c'est dans un thème astral
avec l'heure à laquelle on est né. - D’accord. Non. Je pense
qu'en anglais, on dit Rising Moon. Non, je connais pas la mienne.
Et ça vous intéresse pas particulièrement de faire votre thème astral ?
Non, pas trop. Pas trop.
Apparemment, je suis ascendant Lion et c'est le signe qui ressort
le plus en moi, genre quand on me voit. ’Fin quand on me connaît vraiment,
genre, généralement, on me dit « Ouais, en vrai, tu ressembles grave
à un Lion. Je pensais pas que tu étais Balance. » et tout, etc., etc.
Et c'est quoi les caractéristiques du Lion ? - Ils vivent pour
les caméras ! Généralement, c'est ce qu'on me dit. Et c’est tout.
Et que j'ai grave l'esprit de compétition aussi.
Moi, je suis ascendant Vierge et signe lunaire, Vierge. Donc quelqu'un
de très perfectionniste. ’Fin, voilà, quoi. Très psychorigide.
Et vous vous reconnaissez plus dans vos signe lunaire et ascendant
ou votre signe principal ? - Je trouve que le mélange marche bien
ensemble et que ça décrit plutôt bien ma personnalité.
4
Quels sont les signes qu'il y a dans votre entourage ? - Nan, y a pas
de Balance. Là, y a une Cancer. Et sinon, c'est que des Vierge.
Presque que des Vierge. - Ah ouais, ah, c'est marrant ça.
Mes meilleurs amis sont Vierge. Ma mère, elle est Vierge. Et voilà.
Et c'est quoi les caractéristiques des Vierge ? - Je sais pas, en vrai.
Franchement, je m’y connais pas, du coup, je ne pourrais pas dire,
mais en vrai ma mère, elle est comment ? - Alors y a par exemple
très méthodique, très organisée, un peu maniaque. - Ouais, elle est
grave maniaque. Ma mère, elle est grave maniaque et en vrai
elle est grave organisée aussi. Elle se lève tous les matins,
pratiquement genre vers huit heures et elle sait déjà
ce qu'elle va faire le jour d'avant à chaque fois.
Et qu'est-ce que vous trouvez intéressant dans l'astrologie ?
Je pense qu’en fait c'est une science, qu'on y croit ou pas,
qui est intéressante au même titre que toutes les autres.
Et c'est juste une forme de culture qui est intéressante à développer.
C'est toujours un savoir en plus.
Je trouve que souvent, on adore entendre des choses autour de nous
et par rapport à nous. Mais ça n’aligne pas trop avec moi,
personnellement. Non, c'est un peu… c’est petit jeu mignon,
mais non, pas trop profondément.
Je suis une scientifique pure et dure et du coup, je trouve que
5
c'est pas très scientifique comme… comme chose. Donc, je préfère
m'intéresser plutôt même à l'astronomie ou à des trucs, ’fin, des…
des… ouais, des trucs que je considère comme plus rationnels, quoi.
Et alors, est-ce que vous accordez de l'importance à tout ça ?
À l'astrologie, les horoscopes ? - Oui, moi, oui. - Ouais, moi aussi.
Moi aussi. - Après, il y a toujours des exceptions, mais… mais oui,
pour moi, c'est important. - Et en quoi c'est important ? Est-ce que
ça vous aide à mieux vous comprendre, à savoir comment agir ?
Alors non, ça, comment agir, ce sera plus dans l'éducation, je pense,
quand même. Mais après, à comprendre les choses, ouais,
quand même un peu, ouais. Ouais, ouais. - Oui, je suis d'acc’.
Et pour comprendre les autres personnes aussi ?
Ça dépend aussi de l'éducation et tout ça, en vrai. - Donc, c'est plus
vraiment pour vous comprendre vous-mêmes, que ça vous aide ?
Ouais, ouais, ça aide plus à nous comprendre nous-mêmes.
En fait, ça dépend de comment on le ressent. On va toujours trouver
quelque chose qui colle à notre journée ou à notre mood
du moment, quoi. - Donc, c'est des choses un peu générales qui
peuvent fonctionner un peu avec tout le monde ? - Bah, je pense.
Et puis parfois, ça fonctionnait pas. Donc je pense que voilà,
c'est juste que c'est un coup de chance quand ça fonctionne, quoi.
Merci beaucoup les amis d'avoir regardé cet épisode. En commentaire,
6
dites-nous quel est votre signe astrologique. N'oubliez pas de liker
cette vidéo et abonnez-vous à la chaîne. À bientôt.
7
