Salut les amis ! Aujourd'hui, on est de nouveau avec notre ami Josh.
Qu'est-ce qu'on va demander aux gens aujourd'hui ?
Alors on va leur poser les questions qui sont posées
dans le test pour devenir français.
Eh oui, on va faire ça avec notre ami. C'est parti.
Je voulais vous demander quelle est la devise de la France ?
Liberté, Égalité, Fraternité.
Liberté, Égalité, Fraternité ? Parfait !
Quelle est la devise de la France ?
La devise ? - Les trois principes. - Liberté, Égalité, Fraternité.
Bravo ! Et si… - Ah, c’est des questions où nous, on a vrai ou faux ?
Ouais, j’ai l’impression !
Pour la devise de la France, les trois principes ?
Liberté, Égalité, Fraternité. - Bravo ! Et si on pourrait (pouvait)
ajouter un quatrième ? - Équité.
J'aimerais bien que ça soit ajouté plutôt que égalité.
Quelle est la devise de la République française ? - L'Euro.
Avant, c'était le franc. La devise, ah oui, (pas la) monnaie.
D’accord. J'ai compris l'autre sens. C'est Liberté, Égalité, Fraternité.
Exactement. Et si on pouvait rajouter une quatrième valeur,
ça serait le, la ? - Le je-m'en-foutisme.
1
Donc Liberté, Egalité, Fraternité. - Bravo !
Si on pouvait (en) ajouter une quatrième.
Solidarité, je dirais. - Ok, d’accord, ok. Est-ce que je peux
vous demander de citer trois ou quatre fleuves en France ?
Oui, Le Rhin, la Garonne, la Loire, la Seine, c'est les plus grands.
Et vous êtes rapide, en plus ! - Y a pas de souci. Très bien,
est-ce que vous pouvez citer quelques territoires d'outre-mer ?
Trois. - Oui, Mayotte, la Guadeloupe, la Martinique, La Réunion.
Est-ce que vous pouvez citer trois fleuves en France ? Sur les cinq.
Le Rhône, la Loire et la Seine ? - Très bien. Et les dames, vous pouvez
nous en rajouter ? Les deux autres qui restent ?
Oh putain. Le Mississipi ! Non, je rigole.
La première question, la plus facile. Est-ce que vous connaissez
la devise de la France ? Les trois principes qui forment la devise.
Liberté, Égalité, Fraternité. - Très bien. Et si on pouvait rajouter
un quatrième principe qui serait en rapport avec les croyances ?
La liberté de croyance, ce serait quoi ? - Condescendance ?
Pardon ? - Acceptation ?
Y a… j'ai les deux autres, au pire. - La garance, la garenne, la…
C'est un truc comme ça avec… - Les syllabes sont là.
Ouais, la… - T’es pas loin. - Je sais pas. Je sais pas, aidez-moi !
La Garonne et le Rhin.
2
En lien avec les croyances. Liberté de croyance.
Liberté de croyance, liberté…
Ça s’appelle ? - La laïcité. - Exactement. - Ah oui, c’est ça? D’accord.
Ce serait la quatrième, la quatrième valeur. Est-ce que vous sauriez
quand l'État et l'Église a (ont) été séparés pour la laïcité ? - 1905 ? - Parfait.
Est-ce que vous pouvez me dire c'est quoi la laïcité ?
La laïcité, c'est la séparation de l'État et de la religion. C'est le principe
selon lequel la religion, c'est le privé. L'État reconnaît pas la religion,
en fait. C′est... ouais la (leur) séparation. - Bravo! Est-ce que vous pouvez
me citer deux événements importants qui se sont passés en 1789 ?
Alors il y a eu la prise de la Bastille. - Bravo. Un deuxième ?
Un texte a été écrit. - Ah, la Déclaration des Droits de l'Homme.
Et ? - Et des Droits de la Femme par Olympe de Gouges. Je tiens à
le préciser quand même. - Mais celui-là, il est un peu plus précis
parce que c'est pour le territoire français. Donc…
Déclaration française des droits de l'homme. - Y a pas le "français".
Des droits de l’homme et du… - Et du citoyen.
Parfait ! - C’est vrai. - Très bien.
Salut les amis ! Bienvenue chez moi ! Quand je ne suis pas
en train de filmer, c’est ici que je passe le plus de temps,
pour préparer tous les extras que l’on réserve à nos membres.
Il y a par exemple les exercices, qui leur permettent de travailler
3
le contenu de chaque vidéo. Pour le podcast, nous avons aussi
les transcriptions interactives, pour que vous puissiez suivre
le texte en même temps que vous écoutez. Il y a aussi
L’aide au vocabulaire. On sélectionne les mots les plus difficiles,
on les traduit en anglais,
et vous pouvez les voir défiler sur votre écran en même temps
que vous écoutez le podcast. Et pour les membres les plus assidus,
nous avons des réunions Zooms pendant lesquelles nous discutons
sur plein de sujets différents, en français bien sûr. Vous aimeriez
nous rejoindre ? Alors inscrivez-vous sur easy-french.org/membership.
Est-ce que vous connaissez la population de la France ?
Combien y a d'habitants ? À peu près. - Je crois,
approximativement soixante-huit millions. - Ouais, presque.
67,5. - Ouais. Environ 67 millions. - Ok, ok.
Bien ! Bien joué. - Et la population de Paris ? - Alors, je crois que
c'est à peu près 2 300 000 habitants à peu près. - Bravo !
La population de la France ? - Dans les soixante-deux millions
à peu près. Soixante-deux, soixante-trois millions,
exactement, je sais pas. - Soixante-sept, aujourd'hui.
Ah, j’en ai oublié. Y a longtemps que je n'ai pas compté.
Et à Paris, vous sauriez combien de gens habitent à Paris ?
Moi, j'habite pas à Paris, je suis là pour trois jours, et je suis content
4
de partir de Paris. Et à Paris avec la banlieue, ou que… ? - Non,
que la ville de Paris. - Oh, il n'y a pas beaucoup, que Paris.
Deux millions. - 2,17 millions, exactement. - Ah, bravo.
Est-ce que je peux vous demander de citer trois fleuves
sur les cinq en France ? Ah oui, le Rhône, la Seine, la Garonne. Voilà.
Très bien. Et les départements d'outre-mer ? Je peux vous demander
d’en citer deux ou trois ? - Oui, la Guadeloupe, la Guadeloupe
et la Martinique. La Réunion. Qu'est-ce qu'on a ? La Guyane,
on a Tahiti, Nouvelle Calédonie… On en a, on en a, on en a.
Est-ce que vous connaissez la population de la France ?
Ouais, soixante-huit millions. - Soixante-sept. - Soixante-sept millions.
Ah, le nombre, oui, ok. À peu près, ouais. - Et à Paris,
vous connaisseriez (connaîtriez) ? - On est trois millions, à peu près,
Deux (millions) cinq(2,5 millions.) - Je dirais trois millions 500.
Ouais, quelque chose comme ça. Trois millions. - C'est quoi ?
Deux millions dix-sept. - Ah, ok. - J’ai dit deux millions cinq !
Est ce que vous savez la date de la loi de la séparation de l'Église
et de l'État ? - De l'Église et de l'État ? Je savais que ça allait
être dur ! Tu l’as ? - Non, je l’ai pas. - Alors, ce serait plutôt,
à votre avis, il y a plus cent ans, ou plutôt cinquante ans ?
Non, il y a plus cent ans, je pense. - Ouais, c'est ça, c'est 1905.
Mais bien, ouais. Ok, est-ce que vous… vous savez ce qui s'est passé
5
en 1789? Il y a deux choses importantes. - Je me le demande (- vraiment) …
La Révolution française, la prise de la Bastille. - La prise de la Bastille,
et puis un texte qui a été écrit également à cette date. - La, la…
La Constitution, la liberté de… ’fin, la… comment on appelle ça ?
La liberté des… La Déclaration…
La Déclaration des Droits de l'Homme, voilà. - Et du ? - Citoyen.
Y a une date importante, c'est 1789. Est-ce que vous savez
ce qu’il s'est passé à cette date ? - La Révolution française.
Plus spécifiquement, quel événement de la Révolution ?
La prise de la Bastille. - La prise de la Bastille, ok, et quoi d'autre ?
Y a un certain texte qui a été publié. - La Constitution ? - La déclaration…
La DDH, la Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen. - Ok.
La DDRH, on dit ? - DDHC. - Ah, DDHC, ok.
Est-ce que vous pourriez me citer l'année quand (durant laquelle) la sécurité sociale
a été créée ? - Euh… bah c’est 1936, Front populaire ?
Euh entre les années trente et les années quarante, vous choisiriez ?
Je crois que c'est trente-sept. - Quarante-cinq. Et la loi pour le droit
à l'interruption volontaire de grossesse ? - 1970… c’est soixante-dix-sept?
Soixante-dix-huit ? - Soixante-trois ? - Entre les années 60
et les années 70, vous choisiriez lesquelles ? - Soixante-sept.
Ah non, vous parlez de l’IVG. Je sais plus. - Soixante-quinze, 75.
Si vous êtes curieux de l'entretien sur la naturalisation,
6
n'hésitez pas à regarder la vidéo de Josh où il a documenté
sa préparation pour cet entretien.
Quand est-ce que la loi sur l'interruption volontaire de grossesse
a été passée ? - Oula, je pense, c'est dans les années 70,
peut-être 75. - Parfait ! Exactement. - Bon. - La sécurité sociale,
vous sauriez quand ça a été créé ? - Non, ça pour le coup,
je pense pas savoir. Je dirais les années 60, peut-être. Ou c'est
même plus récent que ça, je… - Les années 40. - Quarante ? Ok.
45. Est-ce que vous savez ce qui s'est passé en 1789 ?
Oui, la Révolution française. - Et plus précisément deux événements,
peut-être. - La prise de la Bastille et… j’sais pas, l'arrestation de…
Non, ça doit pas être l'arrestation de… - Quelque chose
qui a été écrit. - Ah oui, la Déclaration des Droits de l'Homme
et du Citoyen. - Parfait.
Quand est-ce que la sécurité sociale a été créée ?
Hmmm. Euh, j'ai envie de dire dans les années 60, peut-être 1960 ?
1961, par là ? - Si je vous laisse choisir entre les années 40
et les années 30. - Ah ouais ! Ben 30 alors, 1936, par là.
45. - Ah mince, d’accord! À côté.
Est-ce que je pourrais demander la population de la France ?
Bah 67 millions. - Exactement. Et vous connaîtriez la population
de Paris ? - Paris, ça dépend. Intra-muros, c'est deux millions.
7
Et dans la grande agglomération, douze millions. - Chapeau, chapeau !
Est-ce que vous pouvez nous citer deux ou trois fleuves en France ?
Fleuves, oui. La Seine, la (le) Rhône, la Loire ? - Très bien.
Et quelques DOM-TOM ? Départements d'outre-mer ? Trois, peut-être.
Alors, je ne sais pas, entre les DOM, et TOM, y a Guadeloupe, Martinique,
Tahiti, quoi d'autre ?
Ok, vous êtes pas mal, là. Donc je vais vous demander des choses
un peu plus difficiles en termes de dates. Est-ce que vous connaissez
la date de la création de la sécurité sociale ? - Absolument pas.
Non, je dirais peut-être les années 20. - C'était plus tard que ça.
Si je vous dis, entre soit 1965 ou 1945,
vous diriez que c'est plutôt lequel ? - 65. - C'est 45 !
Alors, une petite question géographie, maintenant. Est-ce que vous
connaissez les fleuves importants de la France, les grands fleuves
qu'il y a en France ? - La Seine. Le Rhône. Le Rhône, Rhin.
La Moselle, non ? - La Moselle, c'est une rivière. - Ouais. Non,
ça peut-être en fleuves, on est moins… calés. - Ouais.
Par exemple, le fleuve qui passe à Bordeaux et à Toulouse.
Eh oui, c’est la Garonne. - La Garonne, ouais.
Très bien. Donc vous avez dit le Rhône, je crois, la Seine,
le Rhin, vous avez dit. Ah ! Le fleuve qui passe plutôt à l'ouest
de la France, une région où y a beaucoup de châteaux. - La Loire ?
8
Très bien. Ok, pas mal, hein. Franchement. - Vous nous avez aidés
là, c’est pour ça, sinon on était moyens, on était moyens.
Maintenant, en géographie, est-ce que vous connaissez
les fleuves principaux, les grands fleuves qu'il y a en France ?
La Seine, le Rhône, la Garonne, la Loire ? C'est à peu près tout.
Seine, Rhône, Garonne, Loire. Y en a un aussi qu'on…
parfois on l'oublie un petit peu parce qu'il a pas sa source en France,
mais c'est dans l'est de la France. - Le Rhin. - Le Rhin, ouais.
T'as vu comment je rebondis ou pas ? - Ouais, franchement,
franchement, bravo. C'est vraiment bien. - Je suis bien pour l'instant,
ou pas ? - Franchement, ouais. - Est-ce que je peux passer le test
de naturalisation ? - Ouais. Après y a des questions qui sont un peu
plus dures. - Ouais. - Alors par exemple, les départements et
régions d'outre-mer, est-ce que vous les connaissez ?
J'en connais certains. - Ouais. - Alors parce que oui, faut que je les dise ?
Ouais. Ça suffit pas de dire qu'on sait ! - La Martinique, la Guadeloupe,
Saint-Pierre-et-Miquelon, je sais qu'il y en a plein, après…
Alors en fait, il y a plein de territoires, c'est ça.
Saint-Pierre-et-Miquelon… - Les départements ? - C’est ça.
La Réunion ? - La Réunion, oui. - Martinique, Guadeloupe. Nan, je crois que
c'est tout ce que je connais. - Alors il y en a un qui est pas très loin,
enfin dans la même région que la Martinique, (la) Guadeloupe, mais plus…
9
plus vers le sud. - Ouais ? Saint quelque chose, non ?
Non. Ça commence par G, aussi. - Ah ben la Guyane. - La Guyane !
J’en sais, des choses, mais par contre mon esprit est un petit peu…
Non, c'est vraiment bien. Et y en a un autre encore, qui…
qu'on oublie aussi, je sais pas pourquoi, on l'oublie celui-là, souvent.
Ça commence par M. Et c’est en un seul mot.
C'est… c'est pas une île ? - Je pense que c'est une île. J'ai peur
de dire des bêtises ! - J'ai dit la Martinique ? - Martinique, oui,
vous l'avez dit. Ça commence aussi par "Ma" d'ailleurs.
Ah, putain ! Non, j’sais pas. - Vous regardez pas les Miss France ?
Mayotte ! - Oui ! Bien joué. - Je crois que c'est le Miss France
qui m'a trahi (aidé), là. - Ouais ouais ouais, Mayotte, bravo, bravo !
Est-ce que vous savez qui a écrit la chanson La Marseillaise ?
Rouget de Lisle ?
Merci beaucoup les amis d'avoir regardé notre épisode. Écrivez-nous
en commentaire si vous avez trouvé les questions difficiles.
Et on souhaite tous bonne chance à Josh pour son examen.
Merci beaucoup, et à bientôt. - À bientôt.
Liberté! Égalité. Va te faire enc****. Allez!
10
