Bonjour les amis et bienvenue dans un nouvel épisode d′Easy French.
Comme vous le voyez, il fait très froid aujourd′hui
et on a ressenti le besoin de réchauffer un peu l'ambiance.
On va aller demander (poser) aux Parisiens une petite question indiscrète,
à quel âge ils ont eu leur premier rapport sexuel ?
C′est parti !
A quel âge les Français ont leur premier amour ?
Oh franchement, moi c′était très tôt. J′ai ressenti l′amour (quand)
j′avais quatre ans. Ouais, j′étais folle de mon voisin qui habitait
juste en face de la maison. Et je l′admirais depuis le balcon
et je ressentais vraiment quelque chose de très intense.
Vous avez des souvenirs de quand vous aviez quatre ans ?
Oui, ouais, ouais, ouais. Ça, c′est le premier, vraiment.
Et vous lui avez parlé ?
Ah ben oui ! Et d′ailleurs, il m′a proposé d′être son amoureuse
et j′ai refusé parce que j′étais très timide.
Et ça a été la série de tous mes amoureux jusqu′à…
jusqu′au collège. Jamais osé dire oui avant moi.
Et il s'appelait comment ?
Il s'appelait Esteban.
Esteban ! Et vous croyez… et s’il nous regarde ?!
Ce serait très très drôle, vraiment.
C′est incroyable !
On se demandait à quel âge les Français et les Parisiens ont eu
1
leur premier, leur premier amour ou leur première relation amoureuse.
Wahou ! Je dirais, je dirais à l′âge de quatorze ans ?
Non, amour, pas (relation) sexuelle, j’aime bien préciser, mais je dirais,
je pense que c′est comme un peu partout, je dirais qu′ à l′âge
de quatorze ans, on a ce sentiment, l′amour à l′école, etc.
On commence à (le) découvrir, je pense.
À quel âge est-ce que vous avez eu votre premier amour ?
Mon premier amour ? Je l′ai eu… j′avais 17 ans, j′étais en terminale.
C′est la première fois que vous êtes tombée amoureuse, vraiment ?
Ah oui, oui, la première fois, vraiment, c′était incroyable.
Vous avez quel âge, si ce n′est pas indiscret ?
Là, j′ai 24 ans maintenant.
D’accord. Et il ou elle s′appelait comment ? Il s'appelait Sam ?
Sam ! - Voilà.
On est plus ensemble aujourd'hui, mais je l′ai encore beaucoup
dans mon cœur, donc je pense fort à lui.
À quel âge vous avez eu votre premier amour ?
Ouh là là ! Le premier amour ? Qu′est-ce qu’on…
La première fois que vous êtes tombé amoureux.
Vraiment amoureux, je dirais 16 ans à peu près. Oui, d′accord.
16 ans, ok. Et en général les Français, vous diriez que
c′est à quel âge qu′ils ont eu leur premier rapport sexuel ?
Alors je pense que la moyenne est plus basse que seize ans.
Ah ouais, plus basse que seize ans ?!
2
Parmi les gens, qui qui disent ces choses là, j′sais pas…
Ouais ?
Je pense que la moyenne est un peu plus basse.
Plus, quinze ans ?
Oui, quinze ans.
On se demandait à quel âge vous aviez eu votre premier amour ?
À 18 ans.
C′était à la fin du lycée, c′est ça ?
Oui. Euh, non, non, c′était l′année d′après, pardon.
Après la première année d′études, j′avais 18 ans.
Donc, à la fac, (pendant) les études supérieures, quoi.
Oui, on ne s′était pas rencontrés pendant les études sup′ mais…
′fin, dans le cadre (des études), mais oui.
Vous voulez dire, pour le premier rapport sexuel, 18 ans ?
Non, les rapports sexuels, plus tôt c′est possible.
Mais quand vous dites "amoureux", c′est vraiment
des relations plus sérieuses, plus avancées, - Ah d’accord !
plus pour la vie. Donc c′est plutôt 18 ans.
Voilà, je l′espère pour mes enfants, voilà.
Dix ans, j′pense.
3
Votre premier amour, c′était à dix ans ? - Ouais.
Et il ou elle s′appelait comment ? - Thomas.
Vous vous souvenez de son prénom ?!
Ouais. Mais il n′était pas amoureux, lui.
Ah non !
Mais, ouais, je m'en souviens. Thomas… Ah, c′est mignon.
Vous aimeriez être à l′aise pour comprendre et discuter de tout type
de sujets en français, même les plus intimes ?
Alors le sponsor de notre vidéo Lingopie est fait pour vous.
Lingopie est une plateforme de streaming sur laquelle vous pouvez
voir des séries, des films, des documentaires, tout type de vidéos
en français avec des sous-titres comme sur notre chaîne.
En plus, vous pouvez cliquer sur les mots inconnus et en voir
instantanément la traduction et même les ajouter sur des flashcards
pour les revoir plus tard. Tentez ? Alors passez par notre lien
learn.lingopie.com/easyfrench et vous pourrez bénéficier donc,
de Lingopie gratuitement pendant sept jours. Et si vous décidez de rester,
eh bien vous pourrez bénéficier grâce à notre lien, d′une réduction
de 55 % sur l′abonnement annuel et d′une réduction de 70 %
sur l′abonnement à vie. Foncez ! C′est maintenant !
4
Et donc du coup, la première relation vraiment amoureuse,
c′était au collège. C′est ça ?
Euh, réciproque ? On parle de quelque chose de réciproque ?
Nan, j′dirais plus tard. La vraie, vraie, vraie, la mienne.
La passion, vraiment dans les deux sens. Elle, c′était 23, 23-24, ouais.
Ok, donc précoce dans les sentiments mais euh…
Oui, mais finalement c′est ça aussi, que ce soit partagé et dans
la même intensité, Il a fallu attendre un petit peu jusqu′à 23 (ans), ouais.
Et c′est à 23 ans que vous avez eu votre première relation sexuelle ?
Euh non. - Plus tard ! - Bien avant !
Bien avant ? Ah d′accord. - Ouais, ouais, ouais, ouais. - Ok, ok, ok.
Mais l′amour, vraiment, c′était…
Vraiment vous (les) dissocier complètement…
Et donc, c′était à quel âge que vous aviez votre premier rapport sexuel ?
Alors j′étais très jeune, j′avais quinze ans. Voilà.
Et vous aviez conscience à ce moment-là
que vous n'étiez pas amoureuse ?
Je ne savais pas trop ce que c′était que l′amour, je pense.
Je le trouvais cool. Il était sympa et je me faisais une idée…
J′étais amoureuse plutôt de l′amour que de la personne. Je pense, ouais.
5
Waouh, ok.
Et vous, si ce n′est pas indiscret, c′est quand la première fois
que vous avez fait l′amour ?
Euh, c′est indiscret, c′est indiscret, mais je peux dire que pas encore.
Ok. Il y a des raisons particulières. Vous attendez la bonne personne ?
Oui, donc ça, c′est une des raisons, oui, oui.
En attente de la bonne personne, oui.
Merci pour (de) me (m′avoir) donné la réponse.
Et c′est une question indiscrète, mais est-ce que c′est avec lui
que vous avez eu votre première relation sexuelle ?
Non, non.
C′était après ?
J′attends la bonne personne.
Vous attendez la bonne personne, magnifique ! D’accord.
Ben vous êtes la deuxième personne à qui on pose cette question,
qui nous dit ça. Et on se demandait, du coup, est-ce qu′il y a des raisons
par exemple religieuses ?
Pour moi en l'occurrence, ça joue, oui effectivement.
Parce que pour moi, c′est important d'attendre la personne
avec qui je ferai ma vie. Et puis aussi pour ne pas me briser le cœur.
6
Vous avez bien raison. Est-ce que plus précisément,
est-ce que vous attendez le mariage ?
Euh oui, dans l'idéal, oui. Voilà.
C′est un peu indiscret, mais est-ce que c′est avec Sam
que vous avez eu votre première relation sexuelle ?
Oui, c′est ça. Exactement.
Donc à 17 ans. Euh oui, 17 ans. Et vous diriez qu′en France,
le premier rapport sexuel, c′est à quel âge en général ?
Alors, aucune idée. J′aurais tendance à dire 16-17 ans,
mais c'est p′têt, maintenant plus tôt, plus tard. Dès qu′on est prêt, je dirais.
C′était à seize ans et demi.
Et demi, attention !
Oui, oui, je m'en souviens très bien, pour le coup.
Et j′étais parti aux États-Unis. Et c′était avec une Américaine.
Ou ça aux États-Unis ?
J′étais en Californie, à San Francisco, à côté de San Francisco.
D′accord. Et vous trouvez que c′était un âge correct ?
Où est-ce que vous avez l′impression que c′était un peu trop tôt ?
Alors non, j′ai pas l′impression que c′était trop tôt à mon époque,
7
même j′pense, j′avais beaucoup de copains qui avaient déjà passé
le pas avant moi. Mais je pense que j′étais un peu timide à l′époque,
donc bon, ça a pris un peu plus de temps pour moi, voilà.
Mais à mon époque, je crois que les garçons, d′après ce qu′ils disaient,
d′après ce que l′on se disait, en tout cas, entre nous, étaient plus avancés
que moi ou commençaient plus tôt.
Et on se demandait aussi à quel âge les Français en général
ont leur première relation sexuelle, à votre avis en moyenne ?
Alors moi, c′était 19 ans.
Bien plus tard que Thomas.
Bien plus tard, et j′ai eu très peu…
J′étais très amoureuse, mais j′ai eu très peu d′amoureux.
C′est venu plus tard, mais voilà.
Alors vous, 19 ans et les gens en général autour de vous,
c′est plus vers quel âge ?
Leur premier rapport ? Alors mes amies, les femmes autour de moi
me disent plus, 17 ans et les garçons autour de moi autour de 18-19.
Mais après, je pense que c′est générationnel parce que ma nièce,
qui est plus jeune que moi… plus jeune, beaucoup plus jeune.
Donc moi j′ai 34 ans et autour de moi c′est ce que j′entends,
8
et les… mais mes petites nièces, non.
Mais bon, si elles sont heureuses.
Et ce que vous diriez qu'il y a une certaine pression autour de ça ?
Alors de mon point de vue de trentenaire ?
Non, en général. - En général.
Oui, de votre point de vue, oui.
Ou même vous, à votre époque, quand vous étiez plus jeune.
Oui, je me mettais la pression.
Je me disais que si je n′avais pas de rapport ou si je n′avais
pas de relation, je n′étais pas comme les autres. Ça c′est clair.
Mais je pense qu′on se est tous dit mais qu′en fait c′était pas
une vérité collective, c′est une vérité personnelle.
C′est pas une vérité collective, en fait. Au fond de nous, on est tous ok avec ça,
mais il y a une espèce de croyance populaire.
On croit que c′est important et on se le dit et ça devient une vérité alors que…
Quite à se précipiter et regretter.
Totalement, oui. Moi, c′était pas mon cas mais autour de moi,
(pour) la majorité (plupart) c′était nul, précipité et peu encourageant, quoi.
Est-ce qu′il y a beaucoup de gens autour de vous qui attendent
le mariage avant de faire l′amour pour la première fois ?
Alors, je connais une amie d′amie.
9
Vous nous dites que vous avez l′impression que de nos jours du coup,
les gens font l′amour plus tard, parce qu′ils sont un peu, ′fin, plus trop dans le réel ?
Oui, j′ai l′impression, j′ai l′impression qu′en fait, la génération,
comment on l’appelle ? Les plus jeunes qui sont à l′âge de 17-18 ans,
je pense que tout ce qui est virtuel, tout ce qui est Tiktok, les applications,
je pense que c′est beaucoup plus facile pour eux de dire des choses,
se dire des choses et faire les choses devant une caméra,
alors que dès que ça passe vers le réel, boire un verre, etc.
Et partir sur le concret, je pense qu'ils ont du mal avec.
Alors que pour moi c′est l′opposé. Donc moi j′ai 26 ans donc c′est
plus facile pour moi de faire en dehors de tout ce qui est réseaux etc.
Et j′ai du mal avec les caméras et à me faire… Enfin, c′est ça je pense.
C′est bien la vraie vie aussi.
C′est bien la vraie vie, justement. Et je pense que c′est ça, donc.
Et j′ai l′impression qu′en France, les jeunes à l′âge de 21, 18, 20, 22,
je pense que le sexe pour eux, ça reste presque un tabou.
Des fois j′ai l′impression qu′ils ont du mal à se libérer et se dire ok,
ben, j′ai 22 ans et je vais profiter ma vie, je vais faire du sexe, j′ai le droit.
Alors qu′au Brésil, c′est plus tôt. Donc si on a 18-19 ans, pour nous,
10
c′est pas un tabou, on a envie de le faire et voilà.
Donc c′est ça, c′est… Je pense que l′Amérique, c′est le sexe, la chaleur,
c′est… voilà, ça vient beaucoup plus tôt, alors qu′en Europe j′ai l′impression
que c′est, c′est plus tard. Donc tout ce qui est sexe en général,
la continuité, voilà, ça arrive plus tard j′ai l′impression.
Est-ce que vous pensez qu′en France il y a beaucoup de gens
qui attendent le mariage avant de faire l′amour ?
Non, non. On est très très rares quand même, voilà.
Et en général, vous diriez que les gens en France,
ils ont leur premier rapport sexuel. Vers quel âge ?
Ouh là ! Je pense en moyenne vers 16 ans, je crois. À peu près.
Ouais, c′est les réponses qu′on a eues. Ça paraît tôt, non ?
Moi ça me paraît tôt.
Moi, ça me paraît tôt, c′est vrai. Moi, ça me paraît tôt.
Je sais pas si on est prêt à recevoir le choc que c′est quand ça se finit.
Si on a la maturité pour comprendre tout ce qui se passe.
Oui, je pense aussi.
Et est-ce que vous pensez, par exemple, attendre avant le mariage,
est-ce que vous pensez qu′il y a beaucoup de gens qui attendent le mariage ?
Alors de moins en moins. Ce n′est pas mon cas.
11
Peut-être, quand j′étais très petit, parce que c′est vrai que ma famille
est quand même catholique. Mais bon, très vite, ce n′était plus le cas.
Non, la raison est autre. C′est ce que vous avez dit.
J′attends la bonne personne et oui donc.
Mais sinon en France pour le mariage, je pense de moins en moins.
Il doit y avoir certaines communautés où c′est le cas,
mais je pense que de moins en moins, oui.
Et du coup quinze ans vous avez eu l′impression que c′était tôt
ou que c′était comme les copains ?
J′étais. Il y avait d′autres copines qui avaient leur relation
dans ces eaux-là, mais j′étais quand même une des premières
parce qu′en fait j′ai eu mes règles super tôt, j′avais neuf ans
et du coup j′ai eu un corps de femme très développé très vite.
Et donc toutes ces questions-là sont arrivées
un peu plus tôt pour moi. Voilà. Donc ouais.
Et si vous deviez donner un conseil, vous diriez aux gens de,
j′imagine, pas trop se précipiter, d′attendre d′être prêts ?
Moi je dirais surtout de ne pas (se) culpabiliser parce qu′on a
des expériences qui ne sont pas toujours incroyables
et ça fait partie de l′apprentissage, que ce soit dans l′amour, la sexualité.
12
Et on a des fois tendance à dire ah là là, mais j′ai fait ça et ′fin voilà.
C′est plutôt ça, c′est se dire que jusqu′à trouver quelque chose
qui corresponde, ben il faut passer des fois par des trucs qui sont pas toujours
incroyables, mais que, en fait, on apprend à se connaître aussi là dedans quoi.
Voilà !
Ben oui, dès qu’on est prêt. Mais est-ce que, à 17 ans, vous avez eu l′impression
qu′il y avait des pressions ou qu′il fallait se précipiter un peu ?
Hmm, non. Après, ça dépend des entourages.
Moi, dans mon entourage, on n′était pas vraiment tous ′fin ça dépendait,
mais on était beaucoup à le l′avoir jamais fait à 17 ans.
Donc non, moi je n′avais pas de pression. Aucune.
Est-ce que vous avez des gens dans votre entourage qui attendent
le mariage pour faire l′amour ?
Non, pas que je sache.
D’accord. Et vous trouvez que 17 ans, c′est un bel âge
pour la première fois ? - Hum, oui, si on est prêt.
Mais si on ne l′est pas, c′est peut-être trop tôt.
Quand on se connaît, on ne connaît pas encore son corps,
son corps très très bien à 17 ans, je pense.
Après, si on se sent prêt et qu′on veut le faire. Il faut y aller.
13
Moi, seize ans et demi, ça me paraît plutôt tôt. Je dirais que la moyenne,
elle est quand même plus tard, non ? Je sais pas.
Ben écoutez, je ne sais pas non plus. Je n′ai jamais fait d′études là dessus,
donc je ne peux pas vous le dire ! Mais je crois que le bon âge
c′est quand on est, quand on se sent bien, c′est quand on se sent bien.
Il ne faut pas presser les choses et c′est pas un concours entre copains
ou entre copines, c′est ce qui est important je crois, aujourd′hui,
maintenant avec mon grand âge et c′est ce que j′ai expliqué à mes enfants.
C′est pas un concours, il faut juste être bien avec la personne.
Et je connais des personnes qui ont eu des relations très tôt, à 12-13 ans,
qui pour certains en ont été très contents, d′autres n′ont pas apprécié,
puis d′autres qui ont eu des relations à 19-20 ans
et qui ont trouvé ça très chouette. Voilà.
Une autre question, est-ce que vous pensez qu′il y a beaucoup
de gens en France qui attendent le mariage avant de faire l′amour ?
Il y en a peu aujourd'hui, je pense qu′il en existe encore et ce sont plutôt
des, en général, des personnes qui sont très attachées aux valeurs
religieuses, avant tout. Pour ce qui me concerne, j′en connais beaucoup,
j′en connais quelques uns ou j′en connais quelques unes,
14
j′en ai rencontré quelques unes dans le catholicisme,
mais je pense qu′il en existe également dans l′islam aussi, oui.
Même dans le judaïsme, hein.
Alors je vous avoue, je ne sais pas. Je ne connais pas les règles
du judaïsme et je n′ai pas parmi, parmi tous les copains juifs que j′ai…
Non, je pense à eux en tout cas, en tant que garçons,
ils étaient plutôt chauds.
Merci les amis d′avoir regardé cet épisode un peu spécial.
Vous l′avez vu, on a eu des réponses très différentes, variées,
toutes intéressantes. Mais ce qui ressort le plus souvent,
c′est d′attendre le bon moment, d′attendre d′être prêt.
N′hésitez pas vous aussi à nous dire en commentaire
comment ça se passe dans votre pays,
quel est l′âge moyen de la première relation sexuelle ?
Et puis comment, comment c′est perçu ?
Et surtout likez la vidéo, abonnez-vous
et on vous dit à la semaine prochaine.
15
