Paris est considérée comme l’une des villes les plus chères au monde
pour se loger. On va aller vérifier ça en demandant aux Parisiens
combien ils payent leur loyer. On y va?
Combien vous payez votre loyer? - Euh 1000 euros et quelques,
ça doit être 1015 euros je pense, à peu près, pour deux.
À deux? - À deux. - À deux, ouais. - Et c’est quel genre d’appartement,
dans quel quartier? - C’est un deux-pièces, euh à côté de l’arrêt de
métro Gobelins. Euh, qui fait 32 mètres carrés, il me semble. Euh, voilà,
avec une salle de bains dans laquelle il faut enjamber les toilettes
pour accéder à la douche. (Rires) Mais sinon, c’est pas mal!
Je pense qu’on est pas les plus mal lotis en termes de logement,
franchement. - Non, on est bien. - Ouais. - Vous avez déjà
eu pire comme appartement? - Ah, oui, clairement. Moi, la première
année à Paris, j’étais en internat dans une école à côté,
et on faisait des concours de photos de cafards. (Rires)
Donc euh oui, franchement, j’ai eu bien pire!
Vous payez combien de loyer? - Oula. 1100 euros.
1100 euros? - Ouais. - Pour un appartement de quelle taille?
33 mètres carrés. - Ça va! Dans quel quartier? - 2ème arrondissement,
ouais. - Belle affaire! - Non! - Non? - Non non, pas du tout, non!
Combien vous payez de loyer? - Euh, je suis propriétaire.
Mais donc du coup à la banque euh… je sais pas, c’est dans
les 500. 500 euros, à peu près. - Vous voulez dire, pour rembourser
votre prêt? - Ouais. - D’accord. Et vous avez combien de mètres carrés?
35. Mais j’habite pas Paris. - Vous habitez où? - Fontenay-sous-Bois.
Et est-ce que vous avez choisi Fontenay-sous-Bois
parce que Paris était trop cher, ou parce que vous… - Oui. (Rires)
Oui, oui. Après, j’étais du coin, mais Paris était
horriblement cher, ouais. Après, oui et non, parce que pour le même prix,
pour le même prix, j’avais 15 mètres carrés à Paris, quoi. Donc euh…
À choisir… Bah ouais, autant prendre
35 mètres carrés, hein! (Rires) On est mieux, quand même!
Combien vous payez votre loyer? - Je suis chez mes parents.
Donc je paye pas une… je paye pas de loyer. - D’accord.
Et vous diriez que c’est combien un loyer pour un studio,
dans les environs de ce quartier? - Euh, 600 euros? J’en sais rien.
Vous payez combien de loyer? - Vous payez combien de loyer? - Ouais.
Euh, bah j’habite chez mes parents! (Rires) Donc euh, c’est pas moi
qui paye le loyer. (Rires) - En général, vous diriez que c’est cher
d’habiter à Paris? - Euh, oui, plutôt, ouais. Oui, oui. Bah après euh
là, je… ’fin du coup là pour l’instant je cherche pas d’appartement,
mais de mes amis qui cherchent,
je me rends compte que ça a l’air cher, ouais.
Alors moi, je paye pas de loyer en fait, j’habite encore
chez mes parents. Voilà. - Vous habitez dans quel quartier?
Euh, dans le 13ème arrondissement, vers Place d’Italie.
Ça vous plaît? - Oui, ça me plaît, c’est pas très loin de ce quartier,
donc c’est sympa. C’est… c’est un petit peu loin, mais euh, ça va.
C’est à 10 minutes en vélo. Et puis c’est sympa, en plus il fait beau, là.
Donc voilà, c’est parfait.
Moi, je suis hébergée à titre gratuit chez mes parents. (Rires) Donc
euh, c’est p’têt pas la… - Et est-ce que vous avez déjà payé
un loyer à Paris? - Ouais. - Oui. - Ouais? Et c’était combien?
Euh… pff… pour… à deux personnes euh… c’était euh 1100.
Et c’était pas cher. - C’était quel type d’appartement, dans quel quartier?
Euh 11ème, 20ème, des… des deux-pièces,
sombres, mal entretenus… (Rires) Voilà.
Saviez-vous qu’en devenant membre d’Easy French sur Patreon,
vous pourrez accéder à des exercices reliés à cette vidéo,
à des audios lents pour pratiquer votre compréhension orale,
et une banque de grammaire ludique,
avec des quizz pour tester votre compréhension.
Combien vous payez votre loyer? (Rires) - Vas-y, toi!
Moi je le paye 750. - Moi je squatte chez mes parents. (Rires)
Et 750, c’est pour quel type de logement? - Pour un logement privé,
un 19 mètres carrés, à peu près. Un peu moins. - Dans ce quartier?
Là-bas! On le voit à peu près, il est (a) vue sur Saint-Médard,
justement! - Ok. Et vous trouvez que c’est trop cher, 750,
ou ça va? - Oui, bien sûr, c’est trop cher, bien sûr, oui. Oui.
Et est-ce que vous trouvez que de manière générale,
c’est trop cher, le prix des logements à Paris? - Bah… Oui,
c’est justement le gros problème, pour euh… pour beaucoup
de personnes. Et c’est pour ça qu’il y a beaucoup de personnes
qui… qui partent du quartier. - Et de Paris. - Et de Paris,
plus globalement. - Et où vous les gens, alors, pour trouver un peu
moins cher? En périphérie, en banlieue? - Bah oui, justement
y a des personnes qui partent… bah là, qui continuent tout droit,
qui vont aller à Villejuif et qui… et qui vont…
Les HLM (Habitation à Loyer Modéré) du 13. - Ou les HLM
du 13ème, mais quand… quand ils ont la possibilité d’avoir
des logements sociaux. Mais, mais… mais hors ça y a des logements
sociaux qui sont parfois construits par la municipalité
et qui permettent de protéger les gens… ’fin les gens
qui veulent rester en tout cas, dans le quartier.
C’est comme ça que font tes parents par exemple. - Bah oui.
Combien vous payez de loyer? - Euh je paye 1580 euros par mois
de loyer. Avec ma compagne, on est deux. - C’est un appartement
de combien de mètres carrés, combien de pièces? - Euh c’est
un deux-pièces, et il fait 49 mètres carrés. - C’est dans ce quartier?
Oui, oui, c’est juste à côté, là, dans la rue Lacépède. - Ok. Vous trouvez
que c’est trop cher? - Oui, c’est toujours trop cher, oui. Mais nan,
après je trouve que par rapport au quartier, l’emplacement dans Paris,
c’est relativement raisonnable. - Vous avez réussi à faire une belle…
une bonne affaire? - Oui, voilà, on va dire ça comme ça!
Combien vous payez votre loyer? - Euh, 800 euros par mois. - Et c’est
quel type d’appartement, et dans quel quartier? - Euh c’est un très bel
appart, vers rue des Feuillantines, pas loin d’ici. - Hum, hum. Et euh
grand comment? - Euh je dirais 40 mètres carrés. - Ah!
Mais j’habite (nous habitons) à deux. - Ah vous êtes deux, d’accord.
Donc c’est 800 euros par personne? - Euh, oui. - Ok, ok, cool.
Et vous diriez que c’est le prix normal pour un appart dans
ce quartier-là? - Euh c’est… c’est un peu… c’est un peu cher.
Mais pour ce que c’est, c’est très bien. - Ouais. Ok. Et si vous deviez
choisir entre un appart plus grand mais un peu plus loin du centre de
Paris, qui serait du coup moins cher, ou un appart petit, en plein centre
de Paris, mais cher, qu’est-ce vous préféreriez? - Non, je… je reste.
Vous restez dans le centre de Paris? - Oui. - Quitte à payer plus cher?
Vous trouvez que ça vaut le coup? - Euh oui, mais après, (il) faut…
’Fin, c’est dommage que ce soit aussi cher, ’fin c’est…
Ça serait aussi sympa (que ce soit moins cher).
C’est à cause des Airbnb et tout, c’est très mauvais… - Ouais.
Si vous deviez choisir entre avoir un appart vraiment petit,
dans le centre de Paris, mais quand même cher, et un appart
moins cher, plus grand, mais plutôt dans les arrondissements
assez loin du centre, qu’est-ce que vous préféreriez? - C’est dur de...
Bah nous, on a fait notre choix, en soi. - Oui, c’est vrai.
On a pris un 32 mètres carrés pour deux,
c’est pas non plus immense… Mais on est plutôt... on est bien
dans le centre, quand même. - Oui, voilà. Je pense qu’on a un choix
un peu intermédiaire entre les deux. - Ouais… - Mais à Paris.
On préférait quand même rester à l’intérieur,
quitte à avoir un peu moins d’espace.
Est-ce que vous préféreriez vivre au centre de Paris
dans un 30 mètres carrés, ou vraiment en périphérie,
dans un appartement beaucoup plus grand? Quelle est… quelles sont
vos priorités? - Ce serait un mix entre les deux, mais… Nan, moi
je... je privilégie quand même l’emplacement euh… je préfère être…
avoir un peu plus petit et... et être mieux placé dans Paris.
Et euh vous préféreriez, si vous deviez choisir, habiter dans un logement
plus petit dans le centre de Paris, ou quelque chose de plus grand
un peu plus en périphérie? - Euh, plus grand, pas à Paris, ouais. - Ouais.
C’est ce que j’ai fait, du coup. Très en périphérie, du coup,
voilà, mais… Mais ouais, ouais, du coup, pas à Paris.
ወደ ፓሪስ ለግብይት የመጓዝ እቅድ አልዎት
Vous prévoyez de partir faire du shopping à Paris?
ከዚያ በፊትስ ፈረንሳይኛ መለማመድ ይፈልጋሉ?
Mais avant cela, vous voudriez pratiquer votre français?
መልስዎ አዎ ከሆነ
Si la réponse est oui,
ፓትሪዮን ላይ የእኛን የቋንቋ ማህበረሰብ በመቀላቀል
alors rejoignez notre communauté sur Patreon,
ከእኛ ጋር ፈረንሳይኛ ቋንቋ ይለማመዱ!
et pratiquez votre français avec nous!
አሁኑኑ ከዚህ ቪዲዮ በታች ያለውን ሊነክ በመጫን
Cliquez sur le lien au-dessous de la vidéo,
የኢዚ ፍሬንች ቤተሰብ አባል ይሁኑ፡፡
et devenez membre de la famille Easy French.
Merci les amis d’avoir regardé notre épisode, on espère que ça vous a plu.
Si vous ne voulez rater aucune de nos vidéos, surtout
n’oubliez pas de vous abonner à notre chaîne. À bientôt!
