Alors aujourd’hui, on a une petite question intéressante pour
les passants. Imaginez s’il existait
une machine à remonter le temps. Ou avancer dans le temps!
À quelle époque vous auriez aimé vivre? On y va?
À quelle époque auriez-vous aimé euh… vivre, et pourquoi?
Bonne question! Dans les années 60?
J’aurais dit dans… en fait maintenant, plutôt. Parce que ben
y avait… ben étant une femme avant, c’était assez compliqué.
On avait moins de règles (lois), tout ça,
donc je préfèrerais maintenant.
Hum, je pense au début du 20ème siècle, parce que
je trouve que les femmes avaient de beaux vêtements.
Oooh, intéressant. D’accord. Et pourquoi pas à notre époque,
alors, qu’est-ce qui vous déplaît maintenant? - J’trouve ça
moins chic. Voilà. - D’accord, ok.
Celle-ci, c’est très bien! - C’est vrai? - Aaah oui! - Vous pouvez
développer un petit peu? Parce que vous avez la possibilité
d’aller dans le futur aussi, si vous voulez! - Ben oui, on parlait
juste à l’instant du dentiste. Bah rien que pour ça! Rien que
pour ça, franchement! - Parce qu’à l’époque, le dentiste…
Aaah oui! Ah oui, oui… - D’accord. Vous pouvez sourire à la
caméra, qu’on voit vos belles dents, Monsieur? - Rien que le…
Ah non, elles (ne) sont pas belles, justement! Et justement, j’suis
bien content, rien que pour ça… le chauffage, les frigos, tout ça…
La vie moderne, quoi. - Fabuleux. Ouais. Ouais, quand même.
Euh, années 70. Parce que c’est les années de la débauche.
Et que c’est là où (il) y a les meilleurs sons qui sont sortis.
Et que c’est (ce sont) vraiment les années de la fête, quoi.
Moi, 70, grave. - D’accord. Et vous, Monsieur? - 70 aussi,
c’est les meilleurs années, c’est là où on est (était) le plus heureux.
Aujourd’hui, on se fait chier. - C’est vrai, à ce point?
Bah… c’est-à-dire que c’est pas… c’est pas très gai, quoi!
‘Fin j’trouve qu’en plus les musiques qui sortent, elles sont…
elles incitent grave à tout ce qui est violence, tout ça.
Alors qu’à l’époque, c’était plus euh… ‘fin après les cours
aujourd’hui les gens, ils traînent et tout… et les soirées c’est pas…
c’est pas ouf, quoi! Genre euh… moi j’aurais kiffé euh… .
​
vous connaissez le film Grease, ou pas?
​ ​
Oui, Grease, bien sûr, classique!
​ ​
Ouais, bah voilà! Et bah, quand tu sors après les cours,
tu retrouves tes potes et tu vas dans un bar où euh…
tout le monde mange, tout le monde danse! C’est, c’est…
C’est trop cool! - D’accord!
T’as, t’as une idée, toi? Marie-Antoinette, j’sais pas? Les robes,
tout ça, non, rien? - Ah non, non, non, non… c’était chiant.
J’sais pas, mais vous m’auriez posé (demandé) ça plus jeune,
j’aurais eu plein d’idées… mais là euh… - P’têt les années 70.
Pourquoi cela? - Pour euh, j’sais pas, la culture, le mouvement,
l’ouverture d’esprit, tout ça… voilà. - La libération sexuelle,
et patati et patata, et voilà, et voilà. (Rires)
Euh, j’aurais aimé vivre dans les années… euh 1800. Pourquoi?
Parce que ce fut une époque où euh… les gens appréciaient
les belles choses. Il y avait l’effort, le goût de l'effort et euh…
et bien sûr j’aurais voulu être parmi les privilégiés,
non pas le peuple, forcément...
À quelle époque auriez-vous aimé vivre, et pourquoi?
Moi j’aime bien notre époque! Parce que euh… y a plein
d’avantages à la modernité, aux technologies… - Pourquoi pas
dans le futur, alors? - On peut faire plein de choses.
Pourquoi pas, on sait pas de quoi le futur sera fait! (Rires)
D’accord, donc vous préférez la certitude de l’époque actuelle?
Ouais, exactement, ouais! - D’accord, ok! - Nan, mais on
est bien là, donc euh… - Qu’est-ce que vous aimez bien dans
(à) notre époque? Par rapport au passé? - Bah… bah le passé
j’connais moins bien mais… - (Rires) J’suis pas très sûre!
Non, je rigole! - Mais j’aime bien le… - Plus que moi, en tout cas!
J’aime bien, non, j’aime bien le confort de notre époque.
Et le futur, ça (ne) vous parle pas du tout? - Euh, le futur, non, je suis
assez interrogative par rapport au futur de mes enfants. Et le côté
digital, numérique, et que de plus en plus nous soyons dans
un monde où euh… prime l’impatience. On sait plus attendre,
faire des efforts, il faut tout avoir immédiatement.
Euh, pas dans la mienne, ça c’est sûr! - Dans la nôtre hein,
on est ensemble dans le même bateau! - Ouais, nan!
Euh, dans quelle époque… quelle époque… Euh, j’aurais dit
y a cinquante ans. Un truc comme ça. Enfin, en soi,
une époque similaire, pas Moyen-Âge ou quoi, mais…
Pourquoi? Parce que c’est… c’est une très bonne question!
Nan, en vrai, j’sais pas, ça avait l’air sympa, les gens étaient
moins prise de tête, c’était un peu, on vivait au jour le jour et…
j’sais pas, ça m’a toujours attirée, alors que la nôtre c’est
un peu pourri donc euh… (Rires)
Le siècle des Lumières! - Waouh! Pourquoi cela? - Parce que
‘fin c’est à partir de ce moment-là où y a eu une redécouverte
de tout ce qui est scientifique, ‘fin (aussi) poétique, intellectuel…
‘Fin c’est une redécouverte, et ça a explosé un petit peu dans
tous les sens et… ‘fin ce que je veux dire, par rapport à maintenant,
y a(vait) pas de stagnation. C’était… ‘fin c’était une évolution, quoi.
Avec des idées de… de liberté... ‘Fin moi j’fais du droit, donc ‘fin
(la) liberté de conscience, (la) liberté de culte, de religion, ‘fin…
Tout ça, quoi.
Je pense dans le futur, parce que j’suis une optimiste. Parce que
le passé, quand même… surtout pour les femmes, y a eu du boulot,,
​
et j’suis plutôt optimiste pour l’avenir. Donc j’dirais le futur.
D’accord, mais genre dans dix ans, vingt ans, cent ans?
Un peu plus, nan, ouais, cent ans! - Donc très optimiste, hein!
Et vous, Monsieur? - Moi aussi, le futur, pour voir l’évolution
de la société, et comment on sera, est-ce que ce sera moderne
ou pas, ou est-ce qu’on sera revenus à l'Âge de Pierre
avec le virus, ou…
À l’époque de Louis XIV, mais à la cour, du coup!
Parce que forcément… - Par ici, quoi! - Voilà, c’est ça, parce que
bon, être parmi le peuple c’était pas génial… Euh pourquoi,
parce que j’aime beaucoup le château de Versailles,
la Galerie des Glaces, et d’un point de vue historique (il) y a eu
beaucoup de changements, surtout au niveau architectural.
(Il) Y a beaucoup de gens qui m’ont dit, non le futur vraiment pas,
parce que bon, la technologie, c’est pas notre truc, notre dada…
Ça vous… ça vous parle?
Non, moi j’ai pas peur de la technologie. - Ah non, moi
j’suis même curieuse de savoir! J’suis baigné dedans, donc euh…
Vous êtes ingénieur informatique, Monsieur? - Exactement!
C’est vrai? - Oui! - J’comprends mieux! Et vous Madame,
vous disiez? - Moi aussi j’aime bien le… j’suis dans l’aéronautique
donc voilà, tournée vers le futur! - Waouh! Du coup, vous imaginez
comment alors, le futur de l’aéronautique, par exemple?
Digital… et puis, surprenant!
Ça fait trop peur, le futur! - C’est vrai, pourquoi ça?
Euh parce que euh… vous savez pas ce qui peut se passer,
ça va être… en plus, très technologique, très informatique,
très euh… des choses qu’on va pas forcément pouvoir maîtriser.
Et en fait, j’pense qu’on va se faire avoir à notre propre jeu!
Elle est très bien, notre époque! - Pourquoi pas dans le futur,
alors? - Euh… ouais, pourquoi pas! Pour voir ce qui… ce qui
va se passer. - Comment vous imaginez le futur? - Hum…
Lointain, hein! - Très lointain? - Bah, pas dans dix ans, quoi!
P’têt un siècle, ou un peu plus! - Euh… aucune idée. On vit…
P’têt qu’on vivrait autrepart, p’têt qu’on vivrait euh… je sais pas.
Au niveau de la technologie, par exemple? - Euh, bah en fait,
(il) y a… (il) y a trente ans, on pensait que tout… tout allait voler,
et tout allait être déjà extraordinaire, et en fait, ça avance assez…
assez doucement donc euh (il) vaut mieux (ne) pas
faire de plans sur la comète. Mais euh… nan mais y a pas mal
de trucs automatiques, ouais. Les voitures automatiques
et compagnie, à mon avis ça va arriver vite, et ça,
ça peut être déjà… déjà le futur, ouais! - D’accord!
Merci beaucoup d’avoir regardé cet épisode d’Easy French.
Et vous alors, à quelle époque auriez-vous aimé vivre?
Laissez-nous votre réponse en commentaire, et surtout
likez notre vidéo, et n’oubliez pas de vous abonner
à notre chaîne pour ne rater aucun épisode à venir!
Merci beaucoup! À bientôt!
