Salut les amis ! Aujourd’hui, je pars en Angleterre.
Je vais à Oxford voir un ami, et je vais visiter Londres.
C’est parti !
Comme vous pouvez le voir, je suis maintenant dans le train
après avoir vécu une aventure assez intéressante. J’étais arrivée
très en avance à la gare, mais je n’ai pas pu prendre mon train
car j’avais oublié mon passeport. Je suis donc vite rentrée chez moi
dans l’espoir de faire l’aller-retour et de quand même attraper le train.
Ça n’a pas fonctionné. Mais j’ai pu changer mon billet, et maintenant
je suis dans le train suivant, et je n’ai absolument rien payé en plus.
Le train est maintenant parti et je n’ai personne à côté de moi,
ce qui est très pratique. Je peux étaler mes affaires.
Je suis bien à l’aise. Tout va bien, et j’espère que ça va continuer
comme ça jusqu’à l’arrivée à Londres. C’était vraiment stressant
de devoir repartir chez moi récupérer mon passeport.
J’avais très peur de ne pas réussir à partir parce que je pensais
que peut-être le train suivant serait complet et que je n’allais pas
pouvoir monter dans le train suivant. Mais j’ai eu de la chance
et je suis là. Je suis bien partie donc tout va bien.
Je suis maintenant dans mon train pour Oxford.
J’avais peur de l’avoir raté parce que dans ma tête, j’étais
1
à l’heure de Paris. Donc je pensais qu’il était plus de 20 heures.
Mais il était à peine 19 heures. J’avais un peu honte au guichet
quand j’ai demandé à changer mon ticket et qu’on m’a dit que
je n’avais pas raté mon train. Mais j’étais très contente de pouvoir
monter dans le train et continuer mon voyage.
J’ai donc quelques soucis avec le décalage horaire entre la France
et l’Angleterre. C’est seulement une heure, mais ça me perturbe.
Quand j’ai vu que mon train partait à 17h13 de Paris Gare du Nord
et qu’il arrivait à Londres à 18h30, je pensais que le voyage était
très court, seulement une heure et quart. En fait, 18h30 c’est l’heure
de l’Angleterre, mais en France il était déjà 19h30 quand je suis arrivée
à Londres. Ensuite, j’ai cru avoir raté mon train pour Oxford qui était
à 19h50, parce que je pensais qu’il était déjà plus de 20 heures,
comme c’était le cas en France, mais pas en Angleterre.
Donc j’ai pu quand même avoir mon train, je ne l’ai pas raté.
Mais vraiment, c’est difficile. Une heure de décalage horaire,
ça paraît pas beaucoup, mais il faut s’habituer.
Je suis à Oxford parce que j’ai fait un master en lettres modernes
à l’université d’Oxford, à Saint Edmund Hall College. J’ai étudié
la littérature française, plutôt la littérature française moderne.
C’était plutôt une continuation de ce que j’ai fait en France,
parce que déjà j’ai fait un master en français langue étrangère.
2
Et c’est à cette occasion que j’ai… voilà, que j’ai fait
la connaissance d’Hélène. Et en fait, j’ai fini mes études ici
à Oxford l’année dernière déjà. Mais je viens d’avoir ma première
cérémonie de remise de diplôme, hier,
avec Hélène, ici comme (mon) invitée.
Bonne question. Je pense que bien sûr la France c’est quand même
un pays dans lequel j’ai vécu pendant… pendant six ans.
La France aura toujours un peu de moi. J’aurai toujours
un point faible pour la France. Et pour répondre à la question,
et pour en même temps ne pas répondre à la question,
je pense que j’ai pas assez de recul pour, en fait, trouver la réponse.
Justement parce qu’en ce moment, je vis en Angleterre.
Je pense, il faut que… vraiment que je déménage
dans un autre pays, en fait, pour avoir assez de recul en fait,
pour faire la comparaison. Donc, voilà.
La France. Entre nous, hein.
Salut les amis ! Bienvenue. Je suis aujourd’hui en visite
à Londres avec mes amis de la communauté Easy French.
Salut, je m’appelle Joanna, et j’habite en Angleterre.
Salut, je m’appelle Fareed et j’habite à Londres.
Et aujourd’hui, avec mes deux guides, je vais me balader
dans Londres et ça va être super. On y va !
3
Aujourd’hui, je suis arrivée à Londres, le matin, après avoir pris
le train d’Oxford. Et Fareed et Joanna m’ont attendue à la gare.
Ensuite, nous avons pris le bus et j’ai déposé mes affaires à l’hôtel.
Puis nous sommes partis prendre un café dans un endroit
très sympathique. On nous a offert des petits falafels,
c’était très bon, et nous avons fait une jolie promenade
en passant devant le British Museum,
Tottenham Court Road…
Et nous avons été dans une belle librairie, très grande,
qui s’appelle Foyls. Nous avons regardé beaucoup de livres,
dont des livres en français, et nous avons pris un thé, parce qu’il
y a aussi un endroit pour prendre le thé dans cette librairie.
Et plus tard, ce soir, nous allons voir un spectacle. C’est Joanna
qui a recommandé. Donc j’espère qu’on va bien s’amuser.
J’aime le français parce que c’est une belle langue, très mélodique
et romantique. Et aussi, c’est utile, parce que j’aime beaucoup
de livres par des auteurs français, en particulier Balzac, Zola et
Simenon, Georges Simenon, beaucoup [d’] auteurs. Et aussi,
je voudrais comprendre des podcasts en français et des films.
J’adore cette langue, c’est mon préféré. Ma préférée ? Oui.
Pour pratiquer mon français, quand je faire… fais des…
Qu’est-ce que c’est le mot pour "faire des vaisselles" ?
4
"Vaisselle" ? [Faire la vaisselle] J’écoute, j’entends des podcasts,
toujours, en particulier le podcast d’Easy French et aussi Inner French,
et Change ma vie. Et c’est… voilà.
Oui, et aussi je regarde des séries sur Netflix, comme Dix pour cent.
Et l’autre, qu’est-ce que c’est le mot pour l’autre série avec…
"plein de coeurs", "plein de coeurs" ? Plan Coeur.
Plan Coeur. Oui. Voilà.
Chaque jour, je parle avec un autre membre d’Easy French
qui s’appelle Fareed. Et on [s’] envoie des messages sur
notre portable. Portable ? Oui, pour pratiquer, et c’est super.
Nous discutons la météo. Qu’est-ce qu’on porte ?
Qu’est-ce qu’on mangeait ? Et cetera.
Qu’est-ce qu’on mange ?
Oui. Aussi… oui, voilà. Qu’est-ce qu’on fait ?
Bonjour, je m’appelle Fareed, je suis un grand fan d’Easy French
et j’apprécie beaucoup les Super Nanas. Elles sont déjà mes amies,
même si c’est la première fois aujourd’hui que j’ai rencontré
Hélène en présentiel. Et j’ai hâte de rencontrer Judith et Rita,
dans l’avenir, peut-être. La prochaine [fois], peut-être, les trois
vont venir ici. Ça sera vraiment (très) génial.
Alors, Hélène m’a demandé comment je parle… je viens de parler
le français, c’est une histoire, un petit peu, mais…
5
Alors ma… j’aurais dû être francophone, mais c’était…
[c’est] quelque chose que j’ai perdu pendant les années parce que
l’anglais a pris la priorité (le pas). Mais maintenant, puisque ma mère
était francophone, j’ai relancé mon français. Et grâce à l’aide
d’Easy French, que je trouve très très efficace, je parle français
(plus) mieux qu’avant, et il y a beaucoup de... Il y a beaucoup
à faire encore. Mais voilà, je parle. Je peux me faire [comprendre].
Et qu’est-ce que je veux dire ? Oui, comment s’est venu à [se] passer ?
C’est seulement de pratiquer toujours, c’est de… je suis inscrit
à Easy French, alors j’assiste [aux] Zoom, les meetings Zoom.
Et ça, ça, c’est très bon. C’est amusant, et c’est une très bonne façon
de passer le temps, vraiment. Et je fais ce que je peux, les exercices,
et je vois les [vidéos] YouTube, et c’est comme... c’est comme….
C’est comme un type d’engagement, d’être impliqué dans
ce qui se passe. Et je parle. J’ai changé la langue de mon portable,
ma téléphone, mon téléphone. Et j’ai changé la langue de mes ordis,
ils sont tous en français. Et même le navigateur de la voiture.
Ma chérie, je l’appelle ma chérie, elle parle français,
tournez à gauche, tournez à droite. Parfois, elle est un petit peu
familière, tourne à gauche, tourne à droite, mais voilà,
et je lui obéis. Et je parle avec moi-même, aussi.
Ça, c’est un petit peu bizarre, peut-être, mais ça aide beaucoup.
6
Je me demande parfois, par exemple, quand, en marchant
dans la rue, qu’est-ce que tu fais, Fareed où tu vas ? Et j’essaie
de répondre à cette question et ça m’aide beaucoup.
Surtout, j’aime pratiquer l’accent. Je peux pas supporter
que moi… de parler dans un accent mauvais, ça,
c’est difficile pour moi. Et voilà, c’est ça ! Vous voyez
qu’on passe un bon moment ensemble. Alors, je suis ici
avec des amies, très très reconnaissant d’être là.
Hier soir, avec Fareed et Joana, nous sommes allés voir
un spectacle. C’était un comédien, un humoriste.
C’était au Regent’s Park. Il y a une scène extérieure,
donc à l’air libre, et nous sommes allés là-bas et nous avons assisté
au spectacle. C’était une idée de Joanna, qui adore cet humoriste
et qui a voulu nous partager ça. Et c’était très drôle.
On s’est bien amusés et on a eu une journée vraiment bien remplie.
Entre la promenade, les petites vidéos qu’on a filmées, les restaurants
où on a mangé, le bon thé qu’on a pris, et le soir, le spectacle, donc
c’était un peu fatigant. Mais surtout, c’était vraiment agréable
d’être en leur compagnie et de suivre Joanna, qui était
une super guide. Elle connaît très bien Londres, donc elle
nous a guidés, Fareed et moi. Bien que Fareed habite à Londres,
c’est Joanna qui a fait le guide et c’était vraiment super.
7
Je suis maintenant avec Fareed à South Kensington.
Après une promenade à Hyde Park, nous avons marché
vers ce quartier et nous sommes passés devant des musées,
comme le musée Victoria and Albert, le musée de la Science.
Et aussi, nous sommes passés devant l’ambassade française
et le lycée français et nous avons mangé un petit croissant
chez Paul. Voilà. Il y a des boulangeries Paul aussi à Londres.
Et là nous continuons maintenant notre promenade vers la Tamise.
On va marcher encore un petit peu, et on va ensuite prendre le bus
pour rentrer en direction de King’s Cross avant que j’aille récupérer
mes affaires à l’hôtel et prendre mon train.
Bonjour les amis. C’est bon de vous voir encore une fois,
et nous sommes comme a dit Hélène, nous sommes à Londres,
à South Kensington, qui est effectivement le pays, le quartier
de mon origine, on peut dire, parce que j’ai passé
beaucoup [d’] années ici. J’y ai passé des années comme étudiant
et après comme, comme employé, ici à South Kensington.
Et j’ai passé beaucoup de bonnes années, là. Mais maintenant,
je n’habite là pas. Je n’habite pas là encore [plus là], et on va…
On passe de bons moments, vraiment, et je suis très privilégié.
Je suis très honoré d’avoir Hélène ici. C’est, comme je l’ai dit,
c’est comme un rêve d’avoir une des Super Nanas ici
8
avec moi ici, à Londres. C’est incroyable, mais c’est croyable
parce que c’est la vérité, c’est la réalité. Alors c’est ça, on va
marcher, maintenant, je vais faire Hélène voir [faire voir à Hélène]
le King’s Road qui est fameux, et après ça, on traverse la Tamise,
pas en nageant, mais par autobus,
et on va de l’autre côté, the Southbank.
Merci beaucoup les amis de m’avoir suivie lors de mon voyage
en Angleterre. Je suis maintenant de retour, je n’ai pas filmé
dans le train pendant le trajet du retour car c’était très émouvant
de quitter mes amis à Londres, donc je n’avais pas le cœur
à filmer. Mais maintenant je suis rentrée à Paris et je suis
très heureuse d’avoir fait ce voyage, d’avoir rencontré Fareed
et Joanna, d’avoir revu mon ami. Et j’espère que la vidéo vous a plu.
Surtout, écrivez en commentaire si ce type de vidéo vous plait,
et bien sûr, abonnez-vous à notre chaîne. À bientôt !
9
