d’Easy French! Aujourd’hui, nous sommes dans
le quartier des Halles à Paris et nous allons demander aux passants
quelle est leur cuisine étrangère préférée! On y va?
Quelle est votre cuisine étrangère préférée? - Le japonais!
Ma nourriture étrangère (préférée)? Oh! (Rires)
Je (ne) sais pas! Un bon curry? (Rires)
Euh, j’aime bien la nourriture indienne.
Bon, j’ai pas le droit à la française mais euh... moi je suis
du sud-ouest de la France, donc… Italienne j’dirais!
Si vous voulez accéder à plus de matériel Easy French pour
pratiquer votre français, alors allez voir notre page Patreon,
le lien sera dans la description de la vidéo. Vous aurez accès
à des exercices, en lien avec nos épisodes, aux transcriptions
des épisodes et aux vidéos à télécharger, et vous pourrez
également rejoindre notre groupe de discussion sur Slack!
Quelle est votre cuisine étrangère préférée?
Euh… une seule cuisine, répondre une seule cuisine,
c’est compliqué, euh… allez j’dirais la cuisine indienne!
Alors, qu’est-ce que vous aimez précisément dans
la cuisine indienne? - Ben, la variété de… des viandes et
des fruits de mer. Parce qu’on peut tout cuisiner, euh... voilà
dans la cuisine indienne, que ce soit des crevettes, du poulet,
du bœuf, euh… ou des légumes. Et les épices, les sauces aussi!
Quelle est votre nourriture étrangère préférée?
Hehe mais, je suis d’origine arménienne, donc… haha
donc, tout! ’Fin, je… alors, je vais dire… un truc qui s’appelle…
c’est iranien plutôt, c’est Fesen Djan, c’est une merveille!
C’est genre du poulet avec de la mélasse de grenade, du riz.
C’est une merveille! - Est-ce que vous pourriez répéter le nom,
s’il vous plaît? - Fesen Djan: F-E-S-E-N D-J-A-N.
Et, est-ce que c’est quelque chose que vous préparez
vous-même ou que vous mangez dehors?
Nan, c’est encore mieux (rires), c’est ma grand-mère
qui le fait! (Rires) - (Voix off) Elle habite où votre grand-mère?
Elle habite à Clamart, et on est tous invités! (Rires)
Super! Donc… et vous avez mentionné la cuisine arménienne
aussi, est-ce qu’il y a une spécialité en particulier?
Ah, le problème c’est que comme (nous) les Arméniens,
on mange à peu près tout ce que mangent les autres caucasiens
et moyen-orientaux, donc euh… Il y a un truc que j’adore, que les
Kurdes et les Turcs mangent aussi, c’est lahmajoun. C’est une pizza
arménienne très fine avec de la viande hachée et des épices,
c’est excellent! D’ailleurs, ils en font juste là-bas
dans le coin de la rue, si vous voulez (y) goûter! (Rires)
Et, qu’est-ce que vous aimez particulièrement dans la cuisine japonaise?
Les sashimis de saumon! (Rires)
Qu’est-ce que c’est, exactement?
Ce sont des lamelles de saumon cru, tranchées, qu’on trempe
dans un petit peu de… de sauce soja, et mes enfants adorent ça aussi!
Super! Donc, c’est un bon plat pour toute la famille?
C’est un… c’est un très bon plat pour toute la famille!
Et vous le faites à la maison ou vous le commandez, vous allez au restau?
On fait les deux! Soit on commande, et (soit)
moi de temps en temps, je le fais aussi!
Quelle est votre nourriture étrangère préférée?
Étrangère? Bien sûr, c’est la nourriture qui vient de mon pays!
Et donc, vous venez d’où, si ce n’est pas indiscret?
Je viens de la Côte d’Ivoire. Je suis originaire de la Côte d’Ivoire.
D’accord! Et ce que vous pouvez nous expliquer, un petit peu,
qu’est-ce (ce) qu’il y a de bon à manger là-bas?
Oh! Il y a du foutou, c’est fait avec de la banane et il y a du
placali, c’est fait à base de manioc. (Il) y a beaucoup de nourriture (plats).
Et, est-ce que c’est facile à trouver, à Paris?
Oui, c’est facile! Quand vous allez à Château Rouge,
vous trouvez tout (ce dont vous avez besoin)!
C’est quoi votre plat indien préféré?
Euh… j’dirais le curry masala. Euh… mais bon, encore
une fois, c’est dur (difficile) de choisir!
Qu’est-ce que c’est le curry masala?
Euh… ben c’est, ’fin là j’parlais de crevettes au curry masala
par exemple. Donc, c’est… y a du riz, des crevettes,
y a de la crème, des épices, souvent y a aussi, genre,
des pistaches euh… voilà… voilà! - Et, est-ce que vous le mangez
à la maison, vous le mangez dehors, (ou) vous commandez?
C’est (ce n’est) jamais aussi bien fait que par des professionnels,
donc nan, là pour le coup euh, je le prends à emporter, ouais.
Quelle est votre nourriture étrangère préférée?
Euh, la moussaka! Euh, c’est un plat grec, qui en gros, c’est (ce sont)…
des pâtes en gros avec euh un peu de sauce tomate, de viande,
d’aubergines et tout ça, voilà! - Et est-ce que vous le faites
à la maison ou vous le mangez dehors?
Euh… les deux! On en fait à la maison, on en mange dehors,
quand on en trouve quel… quelque part où il y en a!
Vous avez des (de) bonnes adresses à Paris?
Euh, ouais, tout à fait! J’ai, ben, dans mon quartier
au pied de chez moi, (il) y a un restaurant, dans
le 20ème arrondissement, un restaurant indien
dont j’ai oublié le nom, bien sûr! Mais, euh… (il se trouve)
sur la place des Rigoles, à Jourdain, dans le
20ème arrondissement! (C’est un) très bon restaurant indien!
Et vous Madame, est-ce que vous aimez la même chose,
ou avez-vous une autre cuisine étrangère que vous aimez bien?
J’aime la même chose, mais j’aime aussi beaucoup
les pizzas, que l’on fait à la maison également avec les enfants.
C’est super! Et alors, c’est quoi votre recette de pizza?
Euh… avec les enfants? Qu’est-ce que vous aimez, vous?
Qu’est-ce qu’on met sur la pizza?
Du thon ou du jambon!
Du thon et du jambon?
Ou du jambon!
Le poulet tandori, par exemple, j’aime beaucoup!
Euh, c’est fait avec de la crème de pistaches, de la crème.
On peut mettre plusieurs types de viande. Donc, ça peut être,
du poulet ou du bœuf. Et, euh… c’est très doux.
Et on met des noix de cajou dedans, et donc c’est très très doux.
Et on assortit ça avec du riz.
Thaï, ouais! - J’pense italien.
Très bien. Alors, dans la cuisine thaï, qu’est-ce que
vous aimez, particulièrement? - Euh… j’ai pas de préférence,
mais c’est juste la façon dont c’est cuisiné et tout, euh… ouais, je kiffe!
C’est cuisiné comment?
Euh… pff, j'sais pas trop! J’vais tout le temps, surtout au restau!
J’le fais pas moi-même, parce que j'suis pas
un spécialiste de la cuisine. Mais, euh… voilà, sinon.
C’est plutôt épicé, par exemple?
Ouais, ouais, et ben, c’est tout!
Ok, mais vous aimez plutôt la viande, les légumes, le poulet, le bœuf?
J’ai pas de particularités (préférences particulières).
Nan, vraiment, dans le thaï, j’aime tout, ouais!
Ok, vous aimez tout! - Et vous, dans la cuisine italienne,
qu’est-ce que vous aimez en particulier?
Ah, les glaces, les pizzas, les pâtes! Vraiment, tout est… c’est bien,
j’trouve, épicé (assaisonné) et tout ça…
C’est vraiment bon. Moi, j’adore!
D’accord, et est-ce que vous le faites plutôt à la maison,
ou vous le mangez dehors?
Un peu des deux! (À) la maison, ma mère et sinon
dans les restaurants, euh… ou en Italie, directement!
Qu’est-ce que vous aimez dans la cuisine italienne:
les pizzas, les pâtes? - Oh… les pizzas!
C’est quoi votre pizza préférée?
Très simple, la… la Reine! La Regina!
C’est quoi exactement?
C’est tomate, jambon, champignons, fromage!
D’accord! Donc, vous me dites que vous êtes du sud-ouest. Même si,
ça ne rentre pas vraiment… c’est pas étranger bien évidemment,
mais vous pouvez nous dire (nommer), un bon plat du sud-ouest
que vous aimez? - Ah ben, le magret de canard et le foie gras!
Heisann! Har dere lyst til å bli bedre i fransk
Coucou! Vous aimeriez vous améliorer en français
slik at dere kan be Martin Fourcade om å
pour pouvoir dire à Martin Fourcade de
holde kjeft neste gang han kritiserer de norske
la fermer, la prochaine fois qu’il critiquera les biathlètes
skiskytterne? Sjekk ut vår Patreon-konto for mer materiale!
norvégiens? Consultez notre page Patreon pour plus de matériel!
Lenken finner du i videobeskrivelsen! Ha det!
Le lien se trouve dans la description de la vidéo! Salut!
Merci les amis d’avoir regardé notre épisode. On espère
que ça vous a plu! Écrivez-nous en commentaire pour nous dire
quelle est votre cuisine étrangère préférée! À bientôt les amis!
