Bonjour les amis et bienvenue dans un nouvel épisode
d'Easy French. Aujourd'hui, nous allons demander aux passants
s'ils ont déjà utilisé des applications de rencontre. C'est parti!
Est-ce que vous avez déjà utilisé des applications de rencontre?
Euh, oui. - Quels genres d'applications? - Bah, il y a Yubo, après
il y a Bado, j’crois. Et euh, Lovo, ça, ça date. C'est tout.
Est-ce que vous avez déjà utilisé des applications de rencontre?
Oui. - Quel genre? - Tinder.
Non, aucune. Jamais. - Pourquoi cela? - Parce que
j'ai trouvé ma femme, voilà, rapidement, y a… voilà, il y a
quatorze ans, maintenant, donc j'ai pas eu besoin de… pas eu
besoin d'applications. - Bah, c'est super.
Est-ce que vous avez déjà utilisé des applications de rencontre?
Jamais. - Jamais? - Si, si si, on est en train de mentir. ’Fin, moi j’suis
en train de mentir. Elle, elle a un sourire trop honnête.
Donc vous, oui. Et vous? - Oui.
Est-ce que vous avez déjà utilisé des applications de rencontre?
Non. - Pourquoi cela? - Ça m'intéresse pas.
Non. - Oui. - Alors, pour quelles raisons? - Euh… pour m'amuser.
Euh, parce que je fais plus de rencontres dans la vraie vie.
1
Est-ce que vous avez déjà utilisé des applications de rencontre? - Non.
Pourquoi cela? - Parce que je… je trouve facilement les mecs…
qui me plaisent. - Vous avez bien raison. Vous avez des petits
conseils pour nos amis? - Bah, je sais pas, restez naturel,
et si vous voyez quelqu'un qui vous plaît, foncez.
Qu'est-ce que vous en avez pensé, de votre expérience sur
les applis? Ça vous a servi à quelque (chose)…? - Je peux vous
répondre dans une heure et demie? - Vous êtes en date? Incroyable!
Est-ce que vous avez déjà utilisé des applications de rencontres?
Une fois, mais depuis, non. Parce que… j’y crois pas vraiment,
mais après, j'ai des amis à moi qui… qui ont déjà utilisé l'application,
ils ont réussi à trouver l'amour de leur vie, mais moi non.
D'accord. C'était quelle appli que vous aviez testée? - C’était…
comment ça s'appelle la plus populaire, là? C'était... - Tinder?
Oui, Tinder, c'était ça. C'était à l'époque, hein. Une fois, je l'ai
téléchargée vite fait, et puis je l'ai désinstallée. Pour moi, genre,
tous les mecs qui sont… qui se, comment dire? Qui s'inscrivent, genre,
ils sont pas sérieux. Je sais bien qu'ils cherchent n'importe quoi,
mais pas une relation sérieuse, à mon avis, hein. Après, je sais pas,
mais les autres, je suis bien sûre qu'ils trouvent l'amour, mais moi non.
Non, pas du tout. - Et pourquoi cela? - Bah, parce que j'ai dix-huit ans,
du coup, je fais quoi avec… ces applis? Bah, pour moi,
2
c'est plus facile à l'école. - De rencontrer des personnes? - Oui.
Vous avez raison, donc c'est plus pour les vieux? - Vieux…
pas forcément. Les jeunes un peu plus âgés, trente ans, j’sais pas.
Vous aimeriez trouver le professeur de français de vos rêves?
Alors, le sponsor de cette vidéo, italki, est fait pour vous.
italki est une plateforme de cours de langue en ligne sur laquelle
vous pouvez trouver votre cours de français à un horaire qui vous
convient avec le professeur de votre choix et ce, à un tarif avantageux.
Apprenez à parler couramment le français depuis le confort de votre
canapé et vous serez bientôt 100% à l'aise pour discuter de tous
les sujets avec des francophones. Ça vous tente?
Alors passez par notre lien go.italki.com/easyfrench
et recevez 10 $ de crédits italki dès 20 $ dépensés
sur la plateforme. Allez-y, foncez!
Est-ce que avez déjà utilisé des applications de rencontre?
Ouais, ce serait mentir que de dire non, quand même.
Et euh… c'était dans quel contexte, ou plutôt dans quel but?
Euh… bah, rencontrer des gens, numéro un. La deuxième, c'était…
j'étais à Londres, en échange. Et il y avait une application qui
s'appelait Happn et tu pouvais rencontrer les gens que tu avais
croisés sur le chemin. Et j'avais emménagé dans un quartier assez
3
sympa où il y avait bah… beaucoup de gens très beaux. Et donc,
c'était la raison numéro deux de ce téléchargement d'app.
Alors, dans quel but vous les avez utilisées ou dans quel but
les gens les utilisent, en général? - Alors, moi, c'était essentiellement
pour rencontrer bah… des hommes. Et… après, j'en ai utilisé, mais
il y a longtemps. C'était aussi pour avoir des correspondants
en langue étrangère, parce que j'apprenais à l'époque l'anglais,
le coréen. Donc, en échange, j'enseignais le français, mais…
Mais bon, ça remonte à très longtemps.
Sinon, c'est l'application Tinder, compagnie, etc.
Vous pensez qu'on peut rencontrer l'amour sur une… application
de rencontre? - Non, je pense pas. Je pense que c'est plutôt
en réel (réalité). Je pense que c'est mieux que, par exemple,
que le gars, il vienne parler avec la fille. Que ça se fait (fasse)
naturellement, comme à l'ancienne, en fait.
Mais les applications de rencontre, ’fin non. Je trouve que c'est pas…
c’est trop superficiel, en fait. - D’accord et même si, par exemple,
on se textote avec quelqu'un et qu'après on se rencontre,
qu'est-ce qui fait que les relations ne durent pas? - Bah… la personne,
en général, elle dit pas clairement ce qu'elle veut dès le début.
Elle va faire croire qu'elle veut du sérieux, mais au final,
elle veut… elle veut pas du sérieux.
4
Oui, mais pas durable. ’Fin c'était mon cas, mais ça a pas duré, quoi.
Vous pensez que c'est plus pour des coups d'un soir, des choses
comme ça? - Non, pas forcément, en soi. Après, je sais qu'il y a
plusieurs personnes qui trouvent l'amour sur Tinder. Après, en soi,
’fin se baser sur une appli qui te fait rencontrer en fonction du physique
et tout ça, c'est pas forcément durable, quoi, voilà. Je pense.
Et est-ce que vous pensez, en général, même si vous n'en avez jamais
utilisé, de peut-être ce que vous avez pu entendre de vos amis etc.,
est-ce que c'est quelque chose qui fonctionne? - Bah, j'ai l'impression
de mes amis qui l'ont utilisé ou qui l'utilisent, c'est un peu compliqué.
Souvent, c'est des rencontres assez éphémères ou très rapides,
mais ça amène pas à des relations longues. Voilà, après…
j'en pratique pas, donc euh...
Alors, est-ce que vous pourriez nous dire si vous avez beaucoup
d'amis qui les utilisent? - Oui, j'en ai. J'en ai quelques… beaucoup.
Et les échos que vous avez, c'est quelque chose qui fonctionne
ou pas trop? - Ça va dépendre de ce qu'ils font. ’Fin, généralement,
ça fonctionne pour certains, d'autres non. Ça dépend. Franchement,
ça varie. - C'est-à-dire que, est-ce qu'ils arrivent à trouver l'amour?
Des relations longues ou c'est plutôt, ils ont envie de le faire pour…
par exemple un coup d'un soir ou des choses comme ça? - J'en ai
5
une, elle a rencontré l'amour dessus. Et… la plupart, ouais, c'est plus
coup d'un soir ou c'est vraiment euh, on verra ce qui se passera, quoi.
Et qu'est-ce que vous pensez en général de ce genre d'applications?
Est-ce qu'on peut y trouver l'amour? - Je pense… c'est possible.
Moi, c'est pas mon cas, mais je pense que c'est possible.
’Fin, ça peut arriver, je pense. - Et qu'est-ce qui fait, par exemple,
que vous trouvez que c'est peut-être plus facile d'utiliser ça pour
trouver quelqu'un, même pour un coup d'un soir ou autre chose,
plutôt que de rencontrer des personnes en vrai? - Je pense que c'est
un peu la solution de facilité ou un peu quand on est un peu
désespéré, je dirais. - Quelqu'un nous a dit ça aussi, hein.
Mais sinon… oui je pense que c'est quand même mieux dans la vie
de tous les jours. ’Fin, c'est plus facile dans la vie de tous les jours.
Et est-ce que vous pensez que les gens peuvent trouver peut-être
une relation durable sur ces applis? - Ouais, j'ai plein de mes potes
qui se sont trouvés sur des apps. Je pense que le… stigma,
il est passé maintenant, en fait. Quand tu dis "Vous vous êtes
rencontrés comment?", y a plus de honte à dire Tinder, Bumble ou…
autre. J’sais plus ce qu'il y a maintenant. Il y a… j’sais plus ce
qu'il y a, les autres, là. Non, je pense qu'il y a moins de stigma
et je pense que c'est une autre manière de se rencontrer, quoi.
Je pense que de temps et jour, vous avez déjà rencontré des gens,
6
vous, quand vous lisez un verre euh… un bouquin, pardon, à un bar
et un mec qui vient te voir en mode genre, "tu lis quoi?" et il est pas
chelou, tu vois. Bah non. Je pense que c'est bien qu'en ce moment
en fait, sur les réseaux, t'as un peu un… t’as quoi? T’as 10% de
la personne, en fait, au début, et après tu vois. - Donc c'est un
bon moyen peut-être de filtrer? - Alors, filtre… j’sais pas si le mot
filtrer, je le dirais, mais peut-être de, de… de te sentir en confiance
avant de rencontrer quelqu'un. Il sait en gros tes grandes lignes,
peut-être que tu comprends les siennes et après voilà.
Peut-être que c'est moins stressant que… de rencontrer quelqu'un
dans un bar. ’Fin, tu sais jamais quelles sont ses intentions.
Tu me diras en ligne non plus, aussi. Mais y a quand même un peu de
conversation avant. Donc, ouais, je trouve que c'est, c’est un peu plus…
safe dans le sens où tu… tu peux te dévoiler et rencontrer l'autre.
Ça a beaucoup de sens que je viens de dire. "You can cut that!"
Ok, et est-ce que ça fonctionne alors selon vous, les applications
comme Tinder? - Alors, Tinder en question, pour moi, non, mais,
mais y en a d'autres, ça peut dépendre de la recherche de la
personne. Si c'est pour chercher l'amour de sa vie, je ne sais pas,
mais pour chercher quelqu'un avec qui passer un bon moment, oui,
ça fonctionne. - Vous connaissez personne qui a trouvé une relation
7
durable sur une appli comme ça? -Ah si, si, j'ai des amis qui sont
maintenant mariés depuis.. oh, depuis une quinzaine d'années,
qui se sont rencontrés comme ça avec une application. Au départ,
juste pour prendre un verre et au final, c'était l'amour fou.
Donc… ça fait rêver, oui.
Est-ce que vous pensez que c'est dangereux, les applications
de rencontre? - Ça peut l'être. Après, faut faire attention avec
qui tu parles, parce que des fois, y a des faux comptes aussi.
Donc ouais, faut faire attention, quand même.
De dangereux? Non, je pense pas. ’Fin je crois pas. Après,
ça dépend aussi, des personnes qu'on rencontre et faut
faire attention. C'est un outil, quoi, en fait. Il faut prendre ça comme
un outil et pas comme… comme quelque chose de…
’fin, je vois pas ça (comme) dangereux.
Vraiment dangereuses, ouais, pour moi, personnellement, mais…
Vous avez déjà entendu des histoires ou des choses? - Oui, en fait,
j'ai une copine qui a eu un prob… qui a eu une petite histoire avec
un monsieur, c'est-à-dire, ils se sont croisés, le mec lui a dit qu'il était
riche, hyper beau. En fait, le mec lui a envoyé des photos
d'une autre personne, en fait. Et le jour du rendez-vous, ma copine
a vu le mec, il était… il faisait peut-être soixante-trois centimètres.
On sait pas. - 63, c'est un peu trop petit. - C'est trop petit.
8
Honnêtement, non, j’exagère pas. Comme ça. Et voilà.
Est-ce que vous pensez aussi que les applications comme ça
peuvent être dangereuses? - Oui, parce qu'il n'y a pas assez de
sécurité sur l'âge, tout ça, sur le profil. ’Fin, on peut se faire certifier,
en mode, je sais qu'on peut justifier son identité, mais c'est pas
obligatoire. Et ça, c'est un peu con parce que, bah ça peut être
vraiment hyper dangereux, quoi, on sait pas sur qui on peut tomber,
tout ça. Ça reste les réseaux. Donc ouais, c'est dangereux, ouais.
Et quels (en) sont les avantages alors? - Bah, je pense que ça permet
aux personnes qui peuvent être un peu désespérées dans une période
de leur vie, de trouver des, des… on va dire, des… quand même
des personnes. Parce que ’fin, si ça marche toujours, c'est que bah
ça doit forcément fonctionner un peu. ’Fin la preuve, j'ai déjà utilisé.
Et euh, je pense que dans une période de sa vie où on est un peu
désespéré, ça peut permettre de trouver un coup d'un soir ou
une petite histoire, ou tout ça, quoi. - Donc vous recommandez
les applications de rencontres aux gens désespérés?
Oui, pourquoi pas? Oui, oui.
Et dernière question, est-ce que vous pensez que ça peut être
dangereux, les applications de rencontre? - Oui. Moi, je pense
quand même qu'il faut faire très attention, ne serait-ce que pour
9
donner rendez-vous à quelqu'un, toujours faire attention à être sur
un lieu public, toujours avoir peut-être une personne qui est au courant
d'où on se rejoint au cas où, parce qu'on peut tomber sur des gens
malhonnêtes qui nous veulent du mal, qui paraissent bien par message.
Et puis, au final, bon bah, ils sont pas très bien intentionnés.
Mais après, c'est pas une généralité non plus à faire. Y a
quand même beaucoup de personnes sincères ou en tout cas qui
sont gentilles, qui… qui voilà, veulent juste rencontrer du monde.
Alors, dangereuses, je ne sais pas. Après, c'est comme tous les
réseaux, j'ai envie de dire, un peu attention aux comptes fake et aux
personnes mal intentionnées qui peuvent y être. Après, à nos âges,
bah, on a l'occasion de pas mal sortir et de changer assez vite de
groupes de personnes qu'on côtoie. Donc c'est vrai que moi, j'en ai
pas vu l'utilité, mais je comprends que quand on commence un peu à
stagner dans nos relations, il y ait d'autres moyens
qui se développent pour rencontrer des gens.
Ok, dernière chose. Est-ce que vous avez une anecdote un peu
rigolote de ce qui vous serait arrivé dans ces applis? - Oui, juste
parce que c'est marrant que vous la posiez, mais… non, y a pas
longtemps, j'ai eu des dates, ’fin une date Bumble et ça se passait
super bien. Et je pense qu'il s'est senti un peu trop à l'aise un jour,
mais il a demandé très sérieusement s'il pouvait péter sur mon chien.
10
Ouais voilà, ’fin, je l'ai raconté à tellement de gens maintenant,
c’est… à chaque fois que j’y pense, je me dis comment on peut se dire
que c'est ok? Peut-être après trois ans de relation ou genre deux,
j’sais pas, mais on n'était pas assez intimes. Et donc voilà, c'est un truc,
j'ai trop pas shamé, y a pas de souci. Et c'est une très belle
personne et tout, mais ça m'a fait un peu me dire, genre, bon,
quand même, tu sais, première date, ça se passe bien, deuxième ok,
troisième, fais gaffe. Surtout si t’as un animal de compagnie, quoi.
Merci les amis d'avoir regardé notre épisode. On espère que ça
vous a plu. Écrivez-nous en commentaire si vous, vous avez déjà
utilisé des applications de rencontre et si vous y avez trouvé votre
bonheur. N'oubliez pas de liker cette vidéo et de vous abonner
à notre chaîne. À bientôt.
11
