| EASY FRENCH 149 |
Quel âge avez-vous? - Vingt ans. - Ah, c’est vrai?
Ouais, pourquoi, c'est étonnant?
Ouais, j'aurais dit beaucoup plus, trente… - Trente?! Ouaaaaaaah…
Bonjour les amis et bienvenue dans un nouvel épisode
un peu indiscret d’Easy French. Aujourd'hui, on va demander
aux passants quel âge ils ont! C’est parti!
Quel âge avez-vous? - Vingt-huit ans.
Quel âge avez-vous? - J'ai vingt-neuf ans.
Quel âge avez-vous? - Cinquante-huit ans.
Quel âge avez-vous? - Ah, à votre avis (rires)?
Je vous donne vraiment mon âge?
Soixante-trois (rires). - Soixante-trois. - Trente ans, sans honte.
J'ai vingt-deux ans, ouais. - Et dans votre tête, vous diriez
que vous avez quel âge? - Vingt-deux ans. - Vingt-deux ans!
Quel âge avez-vous? - Moi, j'ai trente ans. - Ouais, et vous?
Trente aussi. - Ok, comment vous vous sentez à trente ans?
Plutôt bien, jeune. Encore! - Et vous? - Plein de questions.
Mais à part ça, ça va, bien, plutôt jeune aussi, toujours.
Quel âge avez-vous? - Trente-cinq. - Et vous? - Quarante-trois.
Ok, et comment vous vous sentez dans votre âge?
Euh, moi, je me sens pas trop en phase, je me sens plus jeune.
Ouais, vous avez l'impression d'avoir quel âge dans votre tête?
1
Plutôt… Oh dans ma tête? Euh pff, oula… vingt-cinq, on va dire.
Dix ans de moins.
J’ai vingt-deux ans bientôt, vingt-et-un (ans).
C'est quand votre anniversaire? - 27 avril.
Ah d'accord, c'est pas tout de suite, nan (rires).
Pas tout de suite, nan, mais bientôt.
Quel âge avez-vous? - Vingt ans. - C'est vrai, ouah!
Et vous? - Vingt-quatre.
Ok. Et comment vous sentez avec votre âge? - Euh, très bien.
Quel âge avez-vous? - Eh bien, j’ai une soixantaine d'années.
Et comment vous sentez-vous dans votre âge?
Eh bien, normalement. C'est vrai que c'est un passage, voilà, étrange,
mais bon, voilà, je pense que je me… je me sens bien
et je fais plein de choses, donc voilà, quoi.
Bah bien, bien! Il n'y a pas de raison, oui! - Est-ce que c'est
un âge où vous vous sentez mieux qu'à d'autres âges
de votre vie, peut-être? - Bah je me sens bien.
Je… je réfléchis pas trop à l'âge, mais je me sens bien, voilà.
Quel âge avez-vous?
Vingt ans? - Ah c'est vrai? - Ouais, pourquoi, c'est étonnant?
Ouais, j'aurais dit beaucoup plus, trente!
Trente?! Ouaaaaaaah… ’tain, je suis tellement… Nan nan,
vingt ans, vingt ans… - Ok. Et dans votre tête, vous diriez
que vous avez quel âge? - Un bon seize, franchement.
2
Qu’est-ce qu’il y a, genre c'est trop précis?
Et parce qu'il n'y a pas d'âge pour apprendre, sachez que
les membres de notre belle communauté ont dix-sept
comme soixante-dix-sept ans, tous réunis autour
d'une même passion: l'apprentissage des langues,
et en particulier (celui) du français. Et si cette passion est aussi la vôtre,
cliquez vite sur le lien dans la description de cette vidéo.
Vous accéderez à des exercices en lien avec toutes nos vidéos,
une banque de grammaire en ligne avec plein de quizz
pour vous tester et pour les plus motivés d'entre vous,
un groupe de discussion en ligne
avec un rendez-vous mensuel avec nous sur Zoom!
Vingt-huit ans, c'est un âge qui vous convient bien?
Oui, très bien, j’aime mon âge.
Vous vous sentez vous trop jeune, trop vieille?
Nan, c'est l'âge parfait. - Dans votre tête, vous avez
vingt-huit ans aussi? - Oui, je pense, ouais. - Ok. Et d'après vous,
le plus bel âge, c'est lequel? - La trentaine, je dirais.
L’épanouissement professionnel, personnel et euh…
le bon âge, quoi. - Ok, et quarante ans, c'est… c’est trop vieux?
Euh pfff non, j’y… j’y pense pas encore, c'est loin.
Et dans votre tête, vous diriez que vous avez quel âge?
Ah je pense que j'ai vingt ans.
Vous pensez que vingt ans, c'est le plus bel âge?
3
Je pense que le plus bel âge, c'est peut-être, peut-être cinq, six ans
lorsqu’on est encore chez nos parents.
Et qu'on n'a vraiment aucune responsabilité.
Exactement, non, aucune responsabilité, qu'on nous fasse à manger
tous les jours. Ça, c'est bien ça.
Et dans votre tête, vous diriez que vous avez quel âge?
Ah… je me suis arrêté à trente, oui. - Ça se voit.
Moi, je dirais vingt-cinq, moi je dirais vingt-cinq, ouais.
C'est l'âge que j'aimerais avoir, en tout cas.
Vous avez pas hâte d'être plus âgé(e), ou vous avez pas
de nostalgie par rapport à quand vous étiez plus jeune?
Non. Chaque âge apporte, je trouve, des nouveautés,
des expériences et… J’ai pas du tout de nostalgie, j’ai pas…
Je profite de chaque instant.
Je pense que le présent, c'est très important d’en profiter,
et de vivre le moment, l’instant, au (le) moment présent.
Ok. Et vous alors, est-ce que vous vous sentez bien
dans votre âge ou moins bien? - Oui, oui, oui… - Pas du tout…
Nan, nan mais moi, j'ai vingt-cinq ans dans deux semaines.
Un quart de siècle. Euh… c'est plus compliqué…
On passe de… on est jeune adulte, adolescent à…
On peut rester bête hein, mais… ça n'empêche pas!
Mais on… on a une certaine responsabilité sociale.
À partir de vingt-cinq ans, bah on commence à payer nos impôts,
4
on commence à travailler, on commence à perdre nos cheveux,
on prend du bide, enfin c’est… c'est l'âge du déclin, quoi, et…
C'est marrant, c'est marrant aussi d’un autre côté. C’est…
On a plus de responsabilités. On s’insère plus facilement
dans la vie sociale, on travaille. Mais en même temps,
c'est une source de… d'angoisse, on se dit bon bah j’ai commencé
là-dedans, dans un métier ou quelque chose comme ça,
je vais terminer là-dedans, quoi. Et donc, ça fait très peur.
Est-ce que vous vous sentez bien avec l'âge que vous avez?
Oui, très bien. Je trouve que c'est un âge formidable.
On est à la fois indépendant et… ma mère est là (rires),
on est indépendant et à la fois toujours un peu sous la protection
de ses parents. C'est un âge formidable, je trouve.
Est-ce que vous êtes à l'aise avec cet âge?
Vous vous sentez bien dans cet âge?
Oui, ’fin moi j'essaie de me sentir toujours bien
dans l'âge que j'ai, de ne pas essayer de penser
"ah, je pourrais être plus jeune". Parce que déjà à notre âge,
mes amis sont un peu stressés de… de devenir plus vieux.
Ouais, ouais… - À vingt-deux ans? - Ouais. J'ai des amis
qui ont eu vingt-trois ans ans cette année et ils sont là
"putain, j’ai déjà vingt-trois ans…" Et je trouve que
ce n'est pas une bonne mentalité ’fin, il faut être à l'aise
avec son âge et on est plus heureux comme ça, je pense.
5
C'est une question difficile, ça, je sais pas. Moi, j'apprécie un peu
chaque âge. Je sais pas. Je réfléchis… c’est pas trop un…
un sujet de réflexion pour moi, l'âge. Donc je me pose pas
trop de questions. Je vis. Voilà, je… j'essaie de profiter au jour le jour.
Je… même par rapport au confinement, j’ai essayé de…
par rapport à la crise, j’ai essayé de continuer à vivre
à peu près normalement, autant que faire se peut. Et puis voilà,
je crois qu'il faut essayer de profiter de chaque âge parce que
finalement, la vie passe assez vite, donc voilà.
Et qu’est-ce que… De quoi on peut profiter à votre âge?
Qu'est ce que ça vous a apporté, la cinquantaine, par exemple?
Ah ben, déjà, une assise sociale un peu plus importante,
ce qui nous permet de voyager, de vivre… enfin,
si on a un métier qui le permet, de pouvoir voyager,
de pouvoir profiter de.. de pouvoir aussi recréer peut-être
davantage de liens avec la famille qui s'est un peu éparpillée
à droite, à gauche. Le fait que les enfants soient partis étudier,
bon, on se retrouve autour de la cinquantaine, soixantaine
à avoir envie de recréer des liens avec les cousins
qu'on n'a pas revus depuis longtemps, voilà, de recréer
un peu de liens familiaux, ça c'est pas mal, ça c’est pas mal.
Vous diriez qu’on est vu comment, à trente ans, aux yeux de la société?
Comme des adultes actifs, on dira. - C’est ça.
Et est-ce qu'il y a un âge que vous avez hâte d'avoir, un âge
6
où vous vous dites, là pense que je serai accompli, je serai bien.
Trente ans. - C'est l'âge idéal pour vous? - Je pense,
c’est le bon âge, en fait. - Ouais, pourquoi? - Parce que justement,
comme je viens d’énoncer, c'est juste que ben on a un meilleur salaire,
on a… on a une certaine expérience de… de vie. (Plus) qu’à vingt ans.
Et l’expérience, ça vous apporte quoi? - À pas faire des erreurs
dans sa déclaration d'impôts! (Rires)
Je pense que la trentaine, c'est un bel… un bel âge. ’Fin, parce que…
On est encore… bah, on est indépendant financièrement.
Puis on n'est pas forcément… y a pas… ’fin y a pas beaucoup
de contraintes aussi. Ouais. Et puis, on est encore… on a la santé.
Oui, c'est vrai, c’est vrai, trente ans, c’est bien. Mais après…
C'est-à-dire, ça dépend de comment tu vis ton âge.
Tu peux être jeune et en (bonne) santé et être déprimé, être pas bien.
Tu peux avoir soixante ans et être très bien, être amoureux….
Le plus bel âge, peut-être vingt ans, ouais. Parce qu'on est libre,
on est encore jeune, on a moins de désillusions, je pense. ’Fin…
Et il y a plein de belles choses qu'on découvre aussi. Mais après,
il faut garder cet état d'esprit toute sa vie, je pense. Ma grand-mère,
elle dit souvent qu'elle se sent encore comme si elle avait vingt ans,
donc euh j’espère rester comme ça tout au long de ma vie, quoi.
Un âge que vous avez peut-être hâte d'avoir, où vous pensez que
vous serez bien dans votre vie, dans votre peau…
Je sais pas. - Sept ans! - Vous voulez revenir en arrière? - Ouais.
7
Pourquoi sept ans? - On fait ce qu'on veut, on a encore des rêves,
on n'a pas de désillusions. On n'a pas de responsabilités. On fait…
On fait vraiment ce qu'on veut parce qu'il y a nos parents
qui sont là pour… pour nous aider. ’Fin, pour certains.
Et euh bah pour moi, c'est la liberté. Alors c’est… pour moi,
c'est soit ça, soit l'âge du départ à la retraite,
du (au) moment où on arrête (de travailler). C’est l'un ou l'autre.
Euh non, moi je pense... Honnêtement, j'apprécie l'âge
que j'ai actuellement. - Ouais. - Parce que j'ai l'impression d'avoir…
de justement, d’avoir encore plein de rêves, d'avoir l'ambition,
de, de… ’fin, en tout cas de pas être les pieds dans un plat
et de pas pouvoir en sortir. Et puis en même temps,
bah je suis majeure, je peux faire ce que je veux, je peux voyager.
Toutes les portes sont ouvertes, en fait. Et j’ai l’impression que
pour le moment en tout cas, il y en une… aucune qui se ferme,
et que j'ai la possibilité d'aller partout, de voir plein de choses.
Est ce que vous diriez que les gens en général, ils ont peur de vieillir?
Je pense que les gens ont plutôt peur de la mort que de la vieillesse.
Et je pense que c'est un processus normal. Mais on ne devrait pas
avoir peur de… de la mort, je pense, ou de la vieillesse tout court.
Vous, vous avez peur de la mort ou de la vieillesse?
Euh non, je n'ai pas peur, mais je pense qu’il faut célébrer la vie,
plutôt que la mort et se focaliser là-dessus plus que tout.
Et est-ce que vous trouvez que les gens en général s'inquiètent de
8
l'âge, du vieil… de vieillir? - Ah ben les personnes beaucoup plus âgées,
peut-être. Oui, ils… ils rencontrent des problèmes de santé et c'est…
Bien sûr, ça leur… ça les fait réfléchir sur leur état physique,
sur la… l'apparition des maladies, voire une réflexion après,
sur la mort, bien sûr. Les personnes plus âgées,
vers quatre-vingt, quatre-vingt-cinq ans, mais bon.
Est-ce que… Est-ce que vous avez peur de vieillir?
Euh non en vrai moi, je… non, non, ça va, en vrai. Pour le coup,
moi c’est pas un truc qui me fait le plus… qui me fait très peur.
Je ne sais pas. Je trouve que c'est assez excitant de voir ce qui
se passera plus tard. Donc euh en vrai moi y a plein de trucs
que j'aimerais bien vivre plus tard donc euh… Bah j’ai pas
forcément hâte, j’aurai peut-être le seum quand j’aurai tout vécu
et que… là, j’aimerai plutôt être plus jeune. Maintenant, ça va.
Euh oui, je pense que tout le monde a un peu peur de vieillir.
Pourquoi? - Pourquoi?- Ouais. - Mmh… ben il suffit de regarder
les gens très, très âgés, avec la souffrance, la maladie,
pour comprendre. La jeunesse, c'est vrai que c'est quand même
plus l'énergie, la gaieté, l'avenir… - Mais c'est vrai que, par exemple,
quelqu'un qui a vingt-neuf ans, qui passe à trente ans, il peut être
complètement déprimé alors qu'à trente ans, on est en pleine forme.
C'est vrai aussi, mais bon, ça reste sur un petit créneau.
Moi, je vous parle de la vieillesse… car à plus de quatre-vingt-dix,
cent ans, il y a très peu de gens très en forme et très optimistes.
9
Très peu! - Vous avez raison. - Les, les…’fin, les trente ans (trentenaires)
qui ont peur de vieillir, du coup, je parle pour moi, c’est aussi quand
dans sa tête, on se met plein de projets qu'on n'a pas accomplis
à l'âge de trente ans, qu'on pensait… je sais pas, avoir tel poste
de carrière, être marié, avoir des enfants et que c’est pas atteint.
’Fin, c’est plutôt des choses comme ça. C'est pas d'être vieux
dans le sens, dégradation du corps, c'est d’être vieux dans le sens,
on est en retard sur ce qu'on aurait dû faire.
Et à votre avis, le plus bel âge? - Moi, c’est maintenant, hein.
Moi, j’aime bien, hein. J’aime bien comment je vis là,
c’est sympa, en vrai. Euh ouais, vingt ans. Vingt ans, c'est bien.
Je pense, de vingt ans à vingt-cinq ans, c'est cool, parce qu’y a pas
trop de problèmes. Financièrement, ça commence à aller bien et tout.
On paye pas encore d’impôts.
Non, vraiment, ça va, hein. Mais… je sais pas. C'est cool.
En fait, c'est… l'âge idéal, c’est tous les âges, je crois.
Et le tout, c'est surtout (de) le vivre pleinement.
Et c'est le plus important, à mon avis. Bon, on s'en rend compte
quand on est un petit peu plus vieux, bien sûr. Mais c'est vrai que
je pense que tous les âges sont… sont idéaux.
Le tout, c'est de les accepter et de les vivre pleinement, en effet.
Merci beaucoup les amis d'avoir regardé notre épisode.
On espère qu'il vous a plu. Écrivez-nous en commentaire
quel âge vous avez. On est très curieuses. Et surtout, n'oubliez pas
10
de likez la vidéo et de vous abonner. À bientôt.
11
