Salut les amis ! Bienvenue dans ce nouvel épisode.
Aujourd'hui, je vais demander aux Français quel est le dernier
pays étranger qu'ils ont visité. On y va ?
Quel est le dernier pays étranger que vous avez visité ?
L'Équateur, je pense. L'Équateur, en Amérique du Sud. - Ouah.
Et vous ? - C'est vrai, l'Angleterre. Londres, y a deux semaines, pardon.
Et avant ça, l'Équateur, du coup. - Et avant ça, l'Équateur. - Ok.
Et vous ? - Moi, c'était la Belgique. Voilà.
J'étais à Bruxelles en train, c'était très sympa.
Quel est le dernier pays étranger que vous avez visité ?
C'est l'Italie. - D'accord. Quelle ville ou quelle région ?
Alors, j’étais à Milan et dans la région du Lac Majeur. - Ok.
Ça vous a plu ? - Oui, mais je connais bien l'Italie, donc voilà,
j'y vais régulièrement. - D'accord. Et pourquoi vous aimez l'Italie ?
Ça a quelque chose de particulier pour vous ? - Oui, je trouve que
c'est le berceau de la beauté au niveau de l'art, donc voilà. Et puis
j'ai des amis qui habitent là-bas et j'adore la langue. Voilà.
Quel est le dernier pays étranger que vous avez visité ?
La Tunisie. - Très bonne question. La dernière fois ? Le Vietnam.
Ouah ! C'est original. - C’est vrai. - C'était pour des vacances ? - Oui.
Oui, moi aussi. - Ok. Et qu'est-ce que vous avez aimé au Vietnam ?
1
Quand on est allés en dehors de la ville, dans les petites rizières
et tout ça, c'était super dépaysant. Et voilà, on a dormi chez l'habitant,
c'était cool. C'était trop bien. - Et vous êtes partie avec des amis,
de la famille ? - Avec ma famille. Voilà. À Noël. - L'année dernière ?
Y a trois ans. - Et vous êtes restés longtemps là-bas ?
Deux semaines, on est restés. - Et vous, en Tunisie, vous êtes partie
avec des amis, de la famille ? - Oui, avec mes parents et mon petit frère,
et voilà, en famille. - Et c'était bien ? - Oui, c'était super cool.
C'est complètement différent de la France. - Et vous êtes allés
dans quelle ville ou quelle région ? - À Djerba. - D'accord.
Et c'était comment ? - C'était super. On s’est un peu… en fait,
on était dans un hôtel et après on s'est baladés
dans les dunes de sable. C'était super bien.
Quel est le dernier pays étranger que vous avez visité ?
Moi, je crois que c'était l'Italie, le dernier pays étranger que j'ai visité.
Voilà. - Et vous ? - Pareil, c'est l'Italie. On était ensemble.
Bah oui, c’est ça. - Et vous y êtes allés pour des vacances
ou autre chose ? - Pour des vacances, oui. On a visité un peu.
Vous êtes allés dans quelles villes ou quels endroits en Italie ?
Alors on est allés à Bergame, à Gênes et aux Cinq-Terres,
si je me trompe pas. Et aussi à Portofino. En fait, on a fait
une espèce de back(pack) trip en une semaine. Voilà, c'était chouette.
2
Vous avez voyagé comment ? En voiture, en train ? - On a voyagé
en bus. Principalement en bus et en train. Voilà. - Ouais.
Et ça vous a plu ? - Ah oui, super. Franchement, on s'est régalés.
Là, on a très envie de le refaire très vite. Voilà.
Moi, Milan. - Donc l'Italie. - L'Italie, c'est ça, pardon.
Et vous ? - L'Italie, pareil, on était ensemble. - Et alors, ça vous a plu ?
Oui, c'est magnifique. Je pense. T’as aimé, toi aussi ?
Oui, beaucoup, oui. C'était Milan, du coup. Oui, c'était très sympa,
l'ambiance, etc. C'était bien, oui, tout à fait. La… ’fin, tout,
l'architecture, tout était sympa. - Et ça ressemble à Paris, Milan ?
Je dirais que ça ressemble à Paris…. aucune ville ne peut ressembler
à Paris. Paris reste Paris. Ce que je peux dire, c'est que Milan peut…
On peut y retrouver une certaine énergie, je dirais. Y a une certaine…
une certaine beauté par rapport à la mode, etc. Mais Paris reste
toujours Paris, pour moi. - Oui, moi… ’fin, je suis d'accord, en effet,
dans l'énergie que dégage Milan, quand on y a été, c'est vrai qu'en plus,
c'était la fin de la Fashion Week, y avait beaucoup de monde, etc.
Après, dans l'architecture, etc, je trouve pas du tout. Je trouve que ça a…
y a de très beaux bâtiments aussi, etc, ça a rien à voir, mais c'est vrai
que j'ai l'impression qu'y a pas de quartiers comme Paris où on peut
passer d'un quartier à un autre, où ça va changer,
l'ambiance va changer, etc. Bon, après, à Milan, on est restés
3
beaucoup dans le centre-ville aussi en même temps.
Donc, je sais pas si c'est très représentatif, mais voilà.
Vous aimeriez parler couramment le français pour voyager dans
les pays francophones ? Alors, le sponsor de cet épisode, italki,
est fait pour vous. italki est une plateforme de cours de langues
où vous pouvez prendre des cours de français avec des dizaines
de tuteurs et de professeurs différents qui proposent des cours
à tous les horaires possibles et à des tarifs avantageux. En pratiquant
régulièrement le français avec votre professeur particulier, vous ferez
de rapides progrès et serez bientôt complètement à l'aise pour
communiquer en français en toutes circonstances. Ça vous tente ?
Alors, passez par notre lien go.italki.com/easyfrench. Et grâce à
notre lien, italki vous offre 10 dollars de crédits après une dépense
de 20 dollars sur la plateforme. Profitez-en !
Quel est le dernier pays étranger que vous avez visité ?
Personnellement, je crois que c'était le Portugal. - Moi, c'était l'Autriche.
Ok. Et qu'est-ce que vous êtes allé faire au Portugal ? Vous êtes
parti en vacances ? - Moi, je suis parti faire un stage. Voilà, c'était
faire de la plonge dans un resto. - D'accord. Vous êtes resté
combien de temps ? - Quatre semaines. - Ok. Et vous avez bien visité
ou vous avez juste travaillé là-bas ? - J'ai juste travaillé. C'était pas
dans Lisbonne. C'était assez loin et c'était mal desservi. - Vous avez
4
aimé quand même le Portugal ou vous savez pas trop ?
Le coin où j'étais, c'était assez sympa. Ça ressemblait un peu
au sud de la France et tout, donc c'était vraiment cool.
Ouh, là là ! Alors, attendez, il faut que je réfléchisse.
Je suis allée à Londres, donc l'Angleterre. - C'était récent ?
C'était y a un mois, je dirais. - Et vous y êtes allée pour des vacances
ou le travail ? - Non, en touriste avec mon frère et ma mère.
Et vous avez aimé ? - Ouais, bah carrément, ouais.
C'était beau, c’était… ouais, c'était cool.
Et est-ce qu'il y a d'autres pays que vous avez visités avant l'Italie ?
Tous les deux, on a fait Berlin, on est allés en Allemagne. Voilà.
C'était très, très chouette. Et puis moi, j'ai fait Londres aussi. Voilà.
Mais cet été, j'aimerais bien faire un tour d'Europe, un voyage en Europe.
Et quels sont les pays d'Europe qui vous tentent le plus ?
Je sais pas du tout. Franchement, moi, ils me tentent vraiment tous,
tous, tous, tous, je crois. J'ai envie d'aller en Pologne, moi, bizarrement.
Oui, je sais pas, j'ai envie d'aller en Pologne. Voilà.
Y a d'autres pays que vous avez visités dernièrement ?
J'étais en Grèce en train l'autre fois aussi. C'était très chouette
de passer par l'Italie. Y a un ferry qui peut permettre de rejoindre
la Grèce, et je suis rentré par les Balkans, et c'était un beau voyage,
ouais. C'était y a deux ans, après le Covid. - Incroyable. Et donc
5
ça met combien de temps d'aller en Grèce en train depuis la France ?
Alors, ce qui est sympa, c'est de s'arrêter en chemin,
donc je me suis arrêté en Italie pas mal. Donc j'ai mis une semaine
pour y arriver, une semaine pour repartir, donc avec des stops
à chaque fois. - Et sur place, vous êtes resté combien de temps ?
Sur place, je suis resté deux ou trois semaines, je pense, ouais.
Des belles vacances.
Est-ce qu'il y a d'autres pays que vous avez visités dernièrement ?
D'autres pays étrangers ? - J'étais en Suisse, à Bâle aussi en octobre,
là, voilà, pour aller à l'Opéra. - Waouh ! Et ça vous a plu, Bâle ?
C'est très tranquille. Un peu, je dirais, un rythme un peu...
Alors je vais pas dire « mou » parce que ce serait péjoratif,
mais voilà, c'est un petit peu… mais très joli et très apaisant, voilà.
Et y a d'autres pays étrangers que vous avez visités dernièrement ?
Dernièrement, moi j’ai pu… j'ai eu la chance d'être allé à Madagascar,
par exemple. Donc c'est vrai que là, on est complètement dans
un univers totalement différent. Après, c'est vrai que je dirais que…
La question précisément, c'est par rapport à… ? - Comment c'était ?
Est-ce que vous avez aimé ? - Bien sûr, j'ai adoré, les odeurs, l'univers,
les gens surtout. C'est vrai que c'est quelque chose que j'aime quand
je voyage, c'est la gentillesse des gens. À Paris, malheureusement,
on est quand même sur une énergie un petit peu plus rapide, un peu
6
moins concrète, peut-être, sur les relations, je dirais. Mais c'est vrai que
quand je voyage, et à Madagascar, surtout, y a une gentillesse pure,
y a une sincérité, y a une certaine... une certaine chaleur. Et même
en Italie, à Milan, y a vraiment une chaleur qui est incroyable.
Je trouve qu'à Paris, ça reste parfois un petit peu compliqué de
rentrer en contact avec un Parisien, en soi.
Enfin, pour moi en tout cas, c'est… voilà.
Merci beaucoup les amis d'avoir regardé notre épisode.
En commentaire, dites-nous quel est le dernier pays étranger
que vous avez visité. Likez cette vidéo
et abonnez-vous à notre chaîne. À bientôt.
7
