Bonjour les amis et bienvenue dans ce nouvel épisode.
Aujourd'hui, nous allons demander aux Parisiens et aux Parisiennes
de nous parler de la vie nocturne à Paris. C'est parti !
Est-ce que vous sortez le soir à Paris ? - Oui, beaucoup.
Et vous ? - Ça dépend de mes parents.
Euh, oui. - Ouais ouais, ça nous arrive, ouais.
Vous sortez souvent à Paris ? - Oui. - Par exemple, tous les
week-ends, ou même dans la semaine ? - Dans la semaine aussi,
ouais, plus dans la semaine. Le week-end, j'suis pas là. - Vous sortez
plusieurs soirs de la semaine ? - Oui, deux, en général, environ.
D'accord. Et est-ce que vous sortez, quand vous venez à Paris ou
vous, bah… généralement ? - Oui. - Ouais. - Vous sortez beaucoup ?
Oui, beaucoup. - Et vous, beaucoup aussi ?
Quand je viens, quand même, oui, pas mal.
Et vous faites quoi, alors ? - Et bien, bar. Et on change de bar. Et puis
après on va chez quelqu'un. C'est ce qui se passe, généralement.
Est-ce que vous aimez bien sortir le soir à Paris ? - Ouais, ouais, ouais.
Vous sortez à quelle fréquence ? - Euh, on va dire, ouais, deux fois
le week-end. Une fois en semaine, je pense, quelque chose
comme ça. - Trois soirs par semaine ?
Trois soirs par semaine, ouais.
1
Et vous aimez bien sortir dans quel quartier, à Paris ? Vous avez dit
le dix-neuvième ? D'autres quartiers aussi ? - Oui, rue Montorgueil,
près du Louvre et Couronnes. - D’accord, et vous aimez plutôt aller
au resto, dans des bars ou des boîtes de nuit ? - Alors, boîtes de nuit, non.
C'est pas trop mon genre, par contre, oui, les restaurants, oui.
Où est-ce qu'on va souvent le soir à Paris ? On change pas mal,
on va surtout au resto le soir. Euh… y a un très bon resto sur
l'île de la Cité, là-bas. Voilà, on aime bien y aller, euh...
On va du côté du quartier des Pyramides, Opéra.
Pyramides, Opéra, ouais, on va beaucoup là-bas. Pareil pour manger.
Euh, et après on a des amis qui vivent sur Paris, quartier dix-huitième.
Ouais, 18ᵉ, la dernière fois qu'on est allés le soir, c'était ça, 18ᵉ.
On est allés chez Axel. - Voilà.
Vous sortez à quelle fréquence ? - Pendant les vacances, tous les
jours et en semaine, une ou deux fois. - Et le week-end ?
Oui, tout le week-end, du coup. - Les deux soirs ? - Oui.
Vous préférez passer vos soirées à regarder des séries tranquille
chez vous, si possible en français ? Alors, le sponsor de cet épisode,
Lingopie, est fait pour vous. Lingopie est une plateforme de streaming
où vous pouvez regarder des films, des séries, des documentaires,
des vidéos en français avec des sous-titres comme sur notre chaîne.
2
En plus, les sous-titres Lingopie sont interactifs. Vous pouvez cliquer
sur les mots que vous ne connaissez pas, en voir instantanément
la traduction et les sauvegarder sur des flashcards pour les réviser
plus tard. En plus, si vous avez un compte Netflix, vous pouvez l'associer
à votre compte Lingopie et regarder vos séries Netflix avec les
sous-titres Lingopie. Ça vous tente ? Alors, passez par notre lien
lingopie.com/easyfrench et vous pourrez profiter gratuitement
de Lingopie pendant sept jours. Après cela, si vous décidez de
rester, grâce à notre lien, vous bénéficierez d'une réduction de
55 % sur l'abonnement annuel, et de 70 % sur l'abonnement à vie.
Alors profitez-en !
Vous allez jamais en boîte de nuit par exemple ? - Euh non,
moi j'aime pas du tout. J'ai été une fois, une mauvaise expérience,
et du coup, je reste dans les bars, c'est mieux et c'est moins cher.
Et vous ? - Bah, ça m'est arrivé une fois. Moi, j'ai plutôt bien aimé,
c'était sympa. Après, la musique était pas forcément la meilleure,
mais moi, j'ai bien aimé.
Et qu'est-ce que vous aimez faire quand vous sortez ?
Est-ce que vous préférez aller plutôt dans des bars ou plutôt des
boîtes de nuit ? - Hum, pas trop boîtes de nuit mais concerts
quand même beaucoup, bars et concerts, ouais.
Est-ce que vous sortez parfois en boîte de nuit ou c'est pas
3
votre truc ? - C'est pas mon truc, non. - Et les bars dansants,
par exemple ? - Euh, non, mais peut-être plus par manque
d'occasions que par en soi, vraiment… éventuellement à voir.
Mais pour l'instant non.
Et quand vous sortez, qu'est-ce que vous aimez faire ?
Vous êtes plutôt restaurants, plutôt bars ou boîtes de nuit ou
autre chose ? - Alors, pour un budget étudiant, c'est compliqué
d'aller très souvent au restaurant, j'avoue. Après oui, bars, clubs
ou juste, en été, le soir sur les quais par exemple, voilà.
Moi, ça dépend, quand je suis en vacances, là, je rentre tard,
vers quatre heures. Ouais ! - Et vous faites quoi jusqu'à quatre heures ?
Euh… ça dépend. Soit on va en soirée,
soit je reste avec mes amis dehors, ça dépend.
Et donc vous aimez bien aller au resto. Est-ce que vous allez aussi
parfois dans les bars, par exemple ? - Euh, oui… - Oui, oui. - Un peu,
de moins en moins, mais… - De moins en moins. - Mais oui, ouais,
on y va. Après, où précisément, c'est plutôt nos amis parisiens en fait,
qui nous emmènent, qui nous emmènent dans les…
dans les bars, donc euh… - D'accord. Et donc, vous avez dit de
moins en moins. Est-ce que c'est parce que vous habitez…
Vous habitiez Paris avant, peut-être (que) vous y alliez plus ?
4
Non, c’est… - Toi, tu travaillais à Paris, avant. - Oui, c’est vrai.
Ce qui est plus le cas, donc avant on allait plus souvent sur Paris,
parce qu’elle travaillait là-bas. - Après le boulot, ouais.
Et puis euh, ouais, puis après j’sais pas,
on vieillit donc on bouge moins, donc, voilà, mais...
Et dans quels endroits vous allez voir ces concerts ?
Dans quelles salles ? - Ça peut aller, ça peut être à Montreuil,
ça peut être à… au Trabendo des fois. Et puis sinon, pour les bars,
c'est dix-huitième, au plus proche, quoi. - D'accord, dans le 18ᵉ,
où ça exactement ? - Euh, vers, bah vers la mairie, en fait, pas loin
de la mairie. - Vers Jules Joffrin. - Voilà. Dans ce coin-là. - Ok.
Et qu'est-ce que vous aimez faire quand vous allez dans les bars ?
C'est plutôt pour danser ou juste pour s'asseoir et boire un verre ?
Ça dépend. On va dire que le vendredi, en sortant du travail,
c'est plus verres et après le samedi, c'est plus pour danser.
Mais après ça dépend de… ça peut aussi dégénérer en danse
n'importe quand, t’te façon, y a pas de… donc voilà, y a pas vraiment de...
Y a pas de règles ? - Y a pas de règles, exactement.
Bah, là où j’aimerais bien aller, mais du coup, pour le coup, je suis pas
encore allée, c’est au Nexus. - Ah, oui. - Oui. - C'est quoi ?
C’est un club. - Qu'est-ce qu'il a de particulier ? Pourquoi vous
avez envie d'y aller ? - C'est un peu comme, ’fin, dans l'esprit
5
très rave, comme les raves illégales, mais bah,
dans un club, du coup, voilà.
Ah oui, Café Oz. - Café Oz. - On sortait beaucoup au Café Oz.
Et c'est quoi le Café Oz ? Y a quoi de particulier là-bas ?
De la musique, on danse, euh… on boit, on mange, voilà, quoi.
C'est quel genre de musique ? - Oh ils passent de tout, hein,
ils passent de tout. - Ouais, un peu de tout.
Voilà. Pop, ’fin les tubes du moment principalement, quoi, voilà.
Donc, est-ce que vous êtes vraiment très fêtardes ?
Je pense que oui. Après, j'aime bien aussi sortir... bah, vous avez
demandé un quartier. Peut-être… ça dépend pour quoi faire.
Mais par exemple, y a beaucoup de bars sympas dans le Marais.
Y a aussi, bon, là c'est un peu plus cher, mais si on a un petit
budget, le quartier Latin, pour les bars, bien sûr. Et là, pour
faire plus la grosse teuf, là c'est plutôt, il faut plus aller… un peu
s’excentrer, la Villette tout ça, voilà.
Ouais, ouais, je pense. Après, c'est difficile à.. ’fin, à Paris,
j'ai l'impression que tout le monde l'est un petit peu quand même.
Non ? Non, pas forcément ? - Non, y a plein de gens qu'on a
rencontrés qui nous ont dit qu’ils sortaient beaucoup moins qu'avant,
par exemple, beaucoup moins que quand ils avaient vingt ans.
6
Bah oui, y a ça aussi, ouais. Bah non. Moi, j'avoue que, bah après
c'est aussi le… c'est socialement, c'est les amis qu'on a aussi.
Moi je sais qu'ils sont un peu comme moi, donc c’est... Effectivement,
s'ils avaient fait des enfants, s'ils avaient décidé d'être un peu…
De, de, de changer un peu de vie, quoi, de se calmer, effectivement,
j'aurais… j'aurais peut-être… j'y aurais peut-être pensé aussi,
mais j’sais pas. Puis y a tellement de propositions aussi, c'est ça.
Après, c’est une histoire de sous aussi, parce que je pense que
je sortirais, si… je pourrais sortir plus si j'avais plus de sous.
Mais quand on voit le prix maintenant… des pintes à sept, huit euros,
ça fait vite, c'est vite compliqué, quoi.
Donc quand vous étiez étudiante à Paris, vous aimiez bien sortir
le soir ? - Ouais, ouais, c'était… bah c’est une ville sympa pour
sortir en tant qu'étudiant. C'est un peu cher, mais… ouais, ouais.
Ça vous arrivait par exemple d'aller en boite de nuit ou pas trop ?
Euh, si, ouais, en boîte de nuit, dans les bars… Principalement,
oui, bars et boîtes de nuit, ouais.
Merci beaucoup les amis d'avoir regardé cet épisode.
Mettez un petit like, abonnez-vous à la chaîne et écrivez-nous
un commentaire pour nous dire si vous aimez sortir le soir.
À bientôt.
7
