| EASY FRENCH 147 |
Bonjour les amis et bienvenue dans un nouvel épisode d’Easy French!
Aujourd’hui, nous allons demander aux passants
ce qu’ils aiment manger le midi. C’est parti!
Qu’est-ce que vous mangez généralement
pendant votre pause déjeuner?
Oula, euh… ça dépend si je suis seul, ça dépend si je suis
avec des amis, ça dépend si je suis au travail. Mais en général,
y a une entrée et un plat de résistance.
Qu’est-ce que vous mangez d’habitude à votre pause déjeuner?
À ma pause déjeuner… je mange en général
de la salade, un steak, ce qu’il y a…
Euh souvent, c’est des poké bowls, euh des sortes de grosses salades
dans des bols, parce que c’est rapide et c’est pratique à manger.
Ou sinon, on aime bien aller dans des restos italiens
pour manger des pâtes, des pizzas.
Quand vous êtes chez vous, (que) vous n’êtes pas en voyage,
qu’est-ce que vous mangez à midi?
Du poisson, assez souvent, très peu de viande
et pas mal de légumes.
Moi, j’adore les sandwichs, les petits… mais ça c’est
mon côté néerlandais. Mais, maintenant je mange plutôt
des salades ou une quiche ou euh… euh, une soupe.
1
Quelque chose (d’) assez léger quand même.
Généralement je prends une entrée: des crudités
suivant la saison, actuellement c’est plutôt des poireaux
vinaigrette, plus que des tomates. Les tomates, c’est l’été.
Des poireaux vinaigrette, des betteraves, bref des petites
choses de saison. Parfois un peu de charcuterie, mais pas trop.
Et puis après ben on a une viande avec des légumes de saison,
pareil. Alors, la viande ça peut être n’importe quelle viande,
moi j’aime tout. Grillée, en pot-au-feu, ‘ fin ça dépend (de) ce qu’a fait
mon mari, c’est lui qui cuisine. Et puis en légume,
on a des pommes de terre, des carottes, des potimarrons,
des châtaignes… c’est bon ça! Euh des… des petits pois,
euh… y a encore un peu d’épinards actuellement. Et puis,
des blettes qu’on fait au (en) gratin, ça c’est bon. Et puis quoi
d’autre? Des, des, des, 'fin, plein d’autres choses,
des légumes de saison.
Qu’est-ce que vous mangez généralement à votre pause déjeuner?
À la pause déjeuner, souvent comme j’ai un petit peu la flemme,
je vais dans les restaurants asiatiques ou alors je prends des parts
de pizza à emporter. Et parfois l’été, je vais faire (fais) des salades,
des salades de tomates, des trucs plus légers.
Beaucoup de viande, tout ce qui est viande rouge, entrecôte, voilà
des belles belles pièces de viande, euh… du fromage, forcément.
Euh… qu’est-ce que je mange? Ben pareil, des petites salades,
2
un pot-au-feu. Ché pas si vous connaissez?
Alors, est-ce que vous pouvez décrire le pot-au-feu?
Ouais le pot-au-feu, ouais bien sûr, c’est carottes, poireaux,
euh pommes de terre, navets, avec un bout de viande,
et mayonnaise, voilà et c’est parfait.
Et c’est préparé comment le pot-au-feu?
Dans une cocotte, dans une grosse cocotte qu’on fait mijoter,
quelques heures et c’est bien gras, c’est bien, c’est bon.
Et donc vous faites ça à la maison des fois?
Ouais, ouais, bien sûr ouais. Bien sûr, on fait ça à la maison
tranquillement, quand on a le temps, quand on invite
des amis et puis voilà.
Et toi Rita, qu’est-ce que tu as mangé à midi?
Moi, j’ai juste avalé un sandwich en vitesse, parce que
j’avais un cours de norvégien à 13h sur italki!
Un cours de norvégien sur quoi?
Sur italki! italki est une plateforme de cours de langues,
qui est aussi le sponsor de cette vidéo. J’ai décidé
de reprendre le norvégien, alors je suis allée
sur le site, j’ai choisi un professeur en fonction
de mon niveau et de mon budget et j’ai réservé un cours
à l’horaire qui m’arrangeait, et voilà! Maintenant, je pratique
toutes les semaines, et je progresse très vite!
Ouah, ça a l’air vraiment pratique et efficace!
3
Oui, je le conseille à tout le monde, et spécialement
à vous qui voulez progresser en français!
Pour vous lancer, cliquez sur le lien dans la description
de la vidéo, et vous recevrez un crédit italki de 10 dollars
après votre première leçon! Profitez-en!
Qu’est-ce que vous avez mangé hier à midi?
Euh, hier, euh… j’crois que j’ai mangé un tacos, (qu’) on a fait
maison, et du coup y avait du poulet dedans et euh de l’avocat,
du concombre et de la salade avec une petite sauce
barbecue, (bruit et geste de pliage) et voilà, c’était ça à midi!
Hier à midi, qu’est-ce que j’ai mangé? J’ai dû manger du jambon,
j’ai dû manger un œuf dur, une salade et puis un café, voilà.
Moi chui plus sucré, pâtisseries et tout, mais euh,
sinon au quotidien j’prends quand même le temps
de cuisiner le soir, mais pas vraiment le midi.
Et vous prenez des desserts, peut-être après votre repas à midi?
Euh ouyi bah, au bureau c’est simple. Ça va être des yaourts ou
voilà mais euh, pour le week-end, j’aime bien faire des pâtisseries.
Hier midi, je suis allé dans une brasserie euh… sur l’île… de la Cité
et j’ai mangé, je sais même plus, mhhh si, une omelette! Omelette, jambon,
fromage, voilà, salade, avec un petit verre de vin rouge et puis voilà.
Qu’est-ce que vous avez, par exemple, mangé hier midi?
Hier midi, c’était pas super diet, j’ai mangé dans un bistrot parisien
avec un pote, et c’était entrecôte et haricots verts, voilà.
4
D’accord, et est-ce que vous faites à manger des fois, à la maison?
Ça arrive, mais en fait assez rarement parce que quand je vois
des amis, on préfère sortir et on va au restaurant,
on boit l’apéro avant. Du coup, en fait, je reçois pas, et pour
moi-même, j’ai vraiment la flemme de cuisiner, quoi.
Euh… ah oui! Du coq au vin.
Ouahou, est-ce que vous pouvez expliquer ce que c’est?
Alors, c’est un coq qui est cuit dans une marmite avec du vin
pendant longtemps, donc c’est tout (ça) ramollit, la viande.
Servi euh, en petits morceaux dans une assiette.
D’accord. - Avec des carottes, très important.
Et, qu’est-ce que vous pensez manger ce midi?
Rien, on a brunché ce matin.
Qu’est-ce que vous avez pris dans le (au) brunch?
Des œufs brouillés, de l’avocat, du pain aux graines et des petits
trucs sucrés, des petits gâteaux au chocolat, tout ça.
Qu’est-ce que vous avez mangé de bon hier midi?
J’ai pas eu le temps de dîner mais euh… j’ai pas eu le temps
de manger, pardon. Et toi? Et moi, j’ai mangé une soupe de poisson,
après une petite pêche du jour, euh, c’était très bon, c’était…
j’ai mangé à la Robe… à la Robe et le Palais.
C’est un resto, bistrot gastro pas très loin d’ici, là.
Et ils font une cuisine de saison, et ma foi c’est assez agréable.
Vous êtes de quel coin de France, si c’est pas indiscret ?
5
Chui de Bourgogne. Donc Bourguignon, donc ouais,
de la bonne bouffe, du bon vin et puis voilà quoi.
Alors le plat préféré pour les (des) Bourguignons,
c’est quoi à votre avis? - Heh, j’dirais les œufs en meurette.
Vous pouvez décrire ça? - Ouais, bien sûr, c’est alors en sauce.
En fait, c’est la sauce du vin rouge d’un bœuf bourguignon
qu’on reprend le lendemain. Dedans, on rajoute des œufs,
euh… des tartines de pain grillées, (des) lardons,
(des) champignons et c’est parti!
Alors, mais quand vous avez le temps par exemple,
qu’est-ce que vous préférez manger?
Quel type de plats vous préférez prendre?
Incontestablement, la gastronomie italienne.
J’aime beaucoup, par exemple, les pâtes aux palourdes,
les pâtes aux fruits de mer ou alors une bonne pizza napolitaine,
anchois, câpres, olives, voilà. Et surtout des plats
plutôt tournés vers la mer. Un bon tartare de saumon ou
un carpaccio de poisson. ‘Fin, tout ce qui est axé vers la mer.
Ah, vous nous donnez envie là. Et est-ce que
vous pouvez nous dire, si ce n’est pas indiscret,
d’où vous venez en France, exactement?
Alors, je suis originaire de l’Ariège, j’ai grandi en Ariège.
C’est une, un département donc au sud de Toulouse.
Et j’ai vécu dix ans à Toulouse.
6
Et maintenant, ça fait quinze ans que chui’ à Paris.
Alors, mes plats préférés. J’aime bien la cuisine un petit peu,
ce qu’on appelle la cuisine bourgeoise: la blanquette de veau,
le petit salé aux lentilles et le (bœuf) bourguignon, le euh…
le pot-au-feu, euh, voilà ce genre de choses, traditionnelles on va dire.
Le pot-au-feu, comment on le prépare?
Ah, comment on le prépare? Alors, il faut acheter évidemment
des morceaux de viande qui sont des morceaux en général,
y a de la joue de bœuf, y a de la queue de bœuf, y a du paleron,
si mes souvenirs sont exacts. Il y a toute une préparation
avec des légumes, des poireaux, des pommes de terre,
des carottes, des navets et y a ce qu’on appelle un bouquet garni.
On fait une sorte de bouillon et on laisse cuire ça pendant
très très très longtemps. Il faut que ce soit… que ça mijote, voilà.
Ché pas, vous avez par exemple, vous prenez du chou, des patates
vous (les) coupez en petits morceaux (que) vous mettez au four avec
du vin blanc. Vous faites un peu cuire ça pendant trois quart d’heure,
et après vous rajoutez un petit dos de cabillaud par dessus
avec des petites rondelles de chorizo, c’est terrible!
C’est ce que tu avais fait la dernière fois!
C’était pas mal… - Super bon! - Ça marche bien, ça.
Très très bon! - Ça a l’air très bon.
Et alors à midi aujourd’hui, vous pensez manger quoi?
Thaïlandais? Qu’est-ce (que) t’en penses? On va au Thaï?
7
Thaïlandais ou sinon une petite soupe de nouilles, là-haut.
Ah ouais, très bonne idée! - “Happy nouilles” là, y a, y a
un monsieur qui fait des ramen au bout de la rue là-bas,
où ils font des nouilles chinoises avec (à) la main en fait,
tchak, tchak, tchak, c’est magnifique!
Alors, dans le sud de la France, un de mes plats favoris, c’est la soupe
au chou vert. J’aime beaucoup ça et on trouve pas ça à Paris et après
y a une spécialité locale aussi qui s’appelle la croustade, (et) c’est une tourte
de pâte feuilletée avec des pommes ou des pruneaux à l’intérieur,
ou des poires et ça c’est introuvable à Paris assez curieusement
on voit pas trop de croustade à Paris.
Et qu’est-ce que vous pensez manger ce midi?
ouh… là (rires) euh… ben j’serai seul à la maison, donc j’pense
que j’vais voir c’qu’il ya dans le frigo. Je sais qu’il reste encore
un peu (du plat) d’hier et j’pense que j’vais manger les restes.
Aujourd’hui, j’pense que j’vais retourner rue au Maire donc dans le 3ème,
où y a pleins de p’tis restos chinois, et j’ai envie de manger des pâtes
sautées aux crevettes, voilà. Des petites pâtes de riz aux crevettes.
Merci beaucoup les amis d’avoir regardé notre épisode.
On espère qu’il vous a plu. Et vous alors, qu’avez-vous mangé ce midi?
Écrivez-le nous en commentaire, likez notre vidéo et abonnez-vous
pour ne rater aucune de nos vidéos. À bientôt!
8
