Bonjour les amis et bienvenue dans un épisode un peu spécial.
Beaucoup de marques françaises, de luxe, de cosmétiques,
de voitures sont connues et vendues dans le monde entier.
Mais savez-vous comment on les prononce en France?
On a mené l’enquête, et pour cela, on a demandé de l’aide
à tous nos amis du monde entier d’Easy Languages.
On vous les présente!
Hola, soy Matteo de Easy Spanish.
Bonjour, je suis Matteo d’Easy Spanish.
Bonjour Easy French and Easy French viewers!
Bonjour Easy French et les spectateurs d’Easy French!
Greetings from the Easy Polish Team.
Salutations de l’équipe d’Easy Polish.
Hello Easy French! This is Easy English.
Bonjour Easy French! C’est Easy English.
Bonjour Easy French! C’est Easy Russian.
Bonjour Easy French! C’est Emin, d’Easy Turkish.
Hallo! Liebe Grüẞe aus Berlin.
Bonjour! Salutations chaleureuses de Berlin.
Bonjour Easy French! C’est Easy Cantonese.
Bonjour Easy French! Nous sommes Easy Catalan.
Bonjour Easy French! C’est Easy Italian.
Hermès. Hermès.
Hermès… Her… Hermès… I don't think that…
Hermès… Her… Hermès… Je ne pense pas que…
"h" should be pronounced... Hermès?
le "h" doive se prononcer… Hermès?
Hermès
Hermès? Hermès. Hermès. Hermès. Hermès.
C’est un petit piège! C’est vrai que d’habitude en français,
quand on a la lettre -e, même avec un accent, suivie d’un -s,
on ne prononce pas le -s. Par exemple, vous connaissez
le mot "après". Mais ici, le -s doit se prononcer.
Hermès
Hermès
Hermès
Hermès
Hermès [ɛrmɛs]
Christian… Christian Dior
Christian Dior
Christian Dior
Christian Dior
Christian Dior
Christian Dior
C'est presque ça! Voilà comment les Français le disent.
Christian Dior
Christian Dior [kristjɑ̃ djɔr]
G… Givench… Givenchy
Givenchy
Givenchy… Gi… Givenchy? Givenchy?
Givenchy
Givenchy. Givenchy.
Eh oui, attention! En français, lorsque le "g" est placé
avant un -i ou un -e, il se prononce [ʒ]: Givenchy.
Givenchy
Givenchy [ʒivɑ̃ʃi]
Louis Vuitton
Louis Vui… Vuitton
Louis Vuitton
Louis Vuitton
Louis Vuitton
Louis Vuitton… Louis… Louis Vuitton
I… I think I know this one because I…
Je… je crois que je connais celui-là parce que je...
I saw this one on the TV. Is it Louis Vuitton?
Je l’ai vu à la télévision. Est-ce que c’est Louis Vuitton?
C’est presque ça! Voilà comment les Français le disent.
Louis Vuitton
Louis Vuitton
Louis Vuitton [lwivɥtɔ̃]
Salut les copains! on a une super nouvelle! Nous avons
un nouveau sponsor, qui n’est autre que
la fameuse plateforme de cours de langues italki!
italki, c’est une plateforme qui permet de vous mettre
en relation avec des professeurs de français
qui vous proposent des cours particuliers adaptés
à votre niveau, à vos objectifs et votre (vos) intérêts!
Et tout cela, depuis le confort de chez vous!
Vous avez un petit budget? Vous voulez vous préparer
à un examen? Vous voulez apprendre à parler
une langue - le français - avec quelqu’un qui parle votre langue?
Ou encore, vous n’êtes disponible que le soir? Eh bien,
quels que soient vos besoins ou vos contraintes,
on vous garantit que vous trouverez chaussure à votre pied!
Si vous voulez vous lancer, écoutez bien la dernière
bonne nouvelle: pour vous inscrire, si vous suivez le lien suivant:
go.italki.com/easyfrench, après votre premier cours,
vous recevrez un crédit italki de 10 dollars! C’est cadeau!
Yves Saint-Laurent?
Yves Saint-Laurent
Yves Saint-Laurent… Laurent?
Yves Saint-Laurent
Jean Paul Gaultier
C'est vraiment pas mal!
Jean Paul Gaultier
Yves Saint-Laurent
Yves Saint-Laurent
Yves Saint-Laurent
Yves Saint-Laurent
Yves Saint-Laurent
Yves Saint-Laurent [ivsɛl̃orɑ̃]
Jean Paul Gaultier
Jean Paul Gaultier
Jean Paul Gaultier
Jean Paul Gaultier
Jean Paul Gaultier
Jean Paul Gaultier… Gaultier… Gaultier
C’est vraiment pas mal!
Jean Paul Gaultier
Jean Paul Gaultier [ʒɑ̃pɔlgotjε]
Longchamp
Longchamp
Longchamp
Longchamp
Longchamp
Longchamp
Longchamp
Longchamp… Longchamp… "champ", like "champignon"?
Longchamp… Longchamp… "champ", comme "champignon"?
Longchamp, c’est en fait deux mots: "long" et "champ".
On ne prononce pas le -g de "long", parce qu’à la base,
c’est une lettre finale. C’est la même chose pour le -p de "champ".
Longchamp
Longchamp [lɔ̃ʃɑ̃]
Guerlain
Guerlain
Guerlain… Guerlain? Guerlain
Guerlain
Guerlain
Guerlain
Guerlain… Guerlan… Guerlu… Guerli?
C’est pas ça du tout!
Guerlain
Guerlain [gεrlœ̃]
Chanel
Chanel
Chanel
Chanel
Ch… Chanel
Chanel
Chanel
Chanel
Chanel
Chanel
Chanel
Bravo! C’est exactement comme ça que ça se prononce.
Chanel
Chanel
Chanel [ʃanεl]
L’Oréal
L’Oréal
L’Oréal
L’Oréal
L’Oréal… L’Oréal… L’Oréal. For kids!
L’Oréal
L’Oréal
Ok, this one is on the Polish TV a lot.
Ok, celle-là passe beaucoup à la télévision polonaise.
So I think it’s L’Oréal.
Donc je pense que c’est L’Oréal.
Paris!
At least that's how they say it in Polish commercials.
Du moins, c’est comme ça qu’ils le disent dans les publicités polonaises.
C’est vraiment pas mal!
L’Oréal
L’Oréal [loreal]
Caudalie… Caudalie… Caudalie. Caudalie?
Caudalie… err… Caudal… Caud… Caudalie
Caudalie
Cau… Caudalie! - Caud… Caudalie… Caudalie, Caudalie.
Caudalie - Caudalie - Caudalie, ok.
Oh, sheiẞe. Caudalie. Caudalie? Caudalie?
Oh, merde. Caudalie. Caudalie? Caudalie?
Caudalie
Hum… Caudalie? Caudalie? Caudalie!
Caudalie
C’est pas ça du tout!
Caudalie
Caudalie
Caudalie [kodali]
Oh, easy-peasy these ones! Citroën. Maybe not.
Oh, fastoches, celles-ci! Citroën. Peut-être pas.
In England, I think we say Citroën.
En Angleterre, je pense qu’on dit Citroën.
But maybe you're looking for: Citroën?
Mais peut-être que vous attendiez: Citroën?
Citroën
Citroën. Citroën?
Citroën
Err… Citroën, Citroën, Citroën. Ok, in Germany, actually we say:
Euh… Citroën, Citroën, Citroën. Ok, en Allemagne, en fait, on dit:
Citroën. Citroën. Ci… Citroën.
Ich habe mir ein Citroën gekauft. Cit… Citroën?
Je me suis acheté(e) une Citroën.
Citroën - Citroën
Citroën
Citroën… Citroën… Cit… Citroën. Citron! Citroën.
Citroën
Ci… Citro… Citroën
This one, I should know how to pronounce, because I actually
Celle-ci, je devrais savoir comment la prononcer, parce que justement,
have one. But in Poland we would just say Citroën,
j’en ai une. Mais en Pologne, on dirait juste Citroën,
in a Polish way. Although in French
à la manière polonaise. Mais en français,
it's probably something like Citroën?
c’est probablement quelque chose comme Citroën?
-en ne se prononce pas ɑ̃ ou ɛ̃parce qu’il y a un tréma sur le -e.
Citroën
Citroën
Citroën
Citroën [sitroεn]
Peugeot
Peugeot
Peugeot
Peugeot
Peugeot
Peugeot - Peugeot
Peugeot
Peugeot
Peugeot
Peugeot
Peugeot
Peugeot
Peugeot
C’est vraiment pas mal!
Peugeot
Peugeot
Peugeot [pøʒo]
Merci à tous nos amis d’Easy Languages d’avoir accepté de
participer à ce petit jeu. On espère que c’était pas trop compliqué.
Et si vous vous intéressez à d’autres langues, à d’autres cultures,
n’hésitez pas à aller faire un tour sur leurs chaînes,
ils sont tous géniaux. En attendant, abonnez-vous à notre chaîne
pour rester informés, likez cette vidéo si elle vous a plu,
et on vous dit à très bientôt!
