|Easy French 145 |
Salut les amis! Aujourd’hui nous sommes à Lille avec notre ami Josh.
Qu’est-ce qu’on vient faire ici Josh?
On va poser des questions aux Lillois. J’ai fait mes études à Lille.
C’est ma ville et je vais vous la faire découvrir.
On y va!
Bonjour!
Est-ce que vous êtes de Lille, Madame?
Euh, oui. Je suis d’à côté de Lille, mais euh du Nord, oui.
Bonjour Monsieur! - Bonjour.
Est-ce que vous êtes de Lille, Monsieur? - Oui, juste à côté.
Oui, euh, j’habite euh j’habite à côté de Lille.
D’accord, (dans) quelle… quelle petite ville? - Villeneuve-d’Ascq.
Villeneuve-d’Ascq, ok.
Bonjour Madame. - Bonjour Monsieur.
Est-ce que vous êtes lilloise de base?
Oui! Ouais, chuis née à Lille.
Est-ce que vous êtes lillois, d’origine?
Euh, non, pas du tout. Mais j’habite à côté.
Ça fait un moment que vous êtes à Lille, ou (bien)?
Ça va faire trois ans, trois ans.
Vous aimez bien votre ville de Lille?
Ouais, c’est bien. C’est dynamique,
1
y a beaucoup de jeunes, c’est bien.
Non, je viens de très loin. Euh, ( je suis à Lille) depuis 1972.
Ça fait pff… cinq ans que je vis ici.
D’accord. Pourquoi est-ce que vous êtes venu(e) à Lille?
Pour le lycée, parce qu’il y avait une option théâtre un peu
trop chouette ici, ben juste là-bas y a le lycée Pasteur
et euh… et je sais plus trop comment c’est aujourd’hui
mais à l’époque y avait plein de trucs de théâtre
qu’il n’y a pas du tout de là où je viens.
Euh non, je suis de Londres.
D’accord. Combien de temps est-ce que ça fait que vous êtes à Lille?
Euh onze ans. - Onze ans. Euh d’après vous, quels sont les lieux ou
les choses incontournables à Lille? - À Lille, bah le vieux Lille.
Là où on est, avec tous ses magasins, les petits salons de thé
et tout ça. Euh la Grand Place, le marché de Noël, les restaurants,
la Citadelle avec le bois de Boulogne et tout ça, voilà.
Les choses incontournables à voir? Euh… je sais pas,
bah le Palais des Beaux-Arts, par exemple. C’est un musée,
euh déjà le bâtiment est très beau, et puis c’est
des collections de peintures flamandes et françaises
qui va (vont) de… des choses très anciennes à l’art…
à de l’art moderne, je pense.
La Citadelle! - Bah, la Citadelle, c’est pas mal.
Après, sinon, y a aussi la Vieille Bourse, qui est
2
plutôt mignonne. Euh…
Et (la) Grand Place aussi, bah c’est mythique ça,
(la) Grande Place, toujours pareil… Bah après
y a des endroits sympas aussi à… dans le vieux Lille,
des petites rues un peu pittoresques qui sont sympas.
De bons restaurants aussi, ouais… - Ouais.
Dans le vieux Lille. - La bouffe du Nord, (c’est) pas mal.
Vous êtes plutôt bière ou… ? Vu que vous êtes à Lille?
Pas d’alcool, moi. - Moi je préfère le vin… - Ok, d’accord.
Pardon. Mais j’aime quand même la bière.
Une bonne bière lilloise, à un bon prix? Alors, on va
éviter le centre-ville. Euh… je dirais plutôt vers euh…
vers le Nouveau Siècle, c’est juste derrière. Euh…
Ouais, c’est pas mal, c’est… niveau prix, c’est super attractif.
Et euh… y a de bonnes bières. Franchement, y a de
bonnes bières, même locales, elles sont pas mal du tout.
À propos de bonne bière et de bonne nourriture,
avez-vu notre vidéo sur la cuisine française et
la cuisine italienne? Si ce n’est pas le cas,
allez vite la regarder, abonnez-vous et cliquez
sur la cloche pour recevoir toutes les nouveautés
d’Easy French. Vous pouvez aussi devenir membre
d’Easy French en cliquant sur le lien dans
la description de la vidéo, et recevoir chaque semaine
3
de super extras, comme par exemple les vidéos
sans sous-titres pour pratiquer votre compréhension orale.
Quelles sont les choses, pour vous, qui sont incontournables
à Lille ou à Villeneuve-d'Ascq? - Oh! Alors, on va commencer
par Villeneuve-d'Ascq. À Villeneuve-d'Ascq, déjà, vous avez
le grand stade. Le stade où joue le club de foot de Lille,
l'O.S.C. (Olympique Sporting Club). Euh vous avez
également toute la… toute la nature, les parcs naturels de
Villeneuve-d'Ascq, le lac du Héron, toute la chaîne des lacs.
Euh et vous avez aussi le musée d’Art Moderne. Euh ensuite
bah sur Lille, vous avez tout le centre de Lille, le vieux Lille,
tout le patrimoine architectural, et tout le… le dynamisme et surtout
les… les restaurants, les bars et le sens de la fête.
C’est ce qui est important pour les gens du Nord.
Les Portes. C’est-à-dire la Porte de Gand,
la Porte de Roubaix, qui date de Louis XIV.
La pâtisserie Méert, qui est très ancienne,
et où s'approvisionnait le général de Gaulle.
Ok. - Alors là, c’est incontournable, hein! Le… comment…
comment appeler ça? Le Palais Rihour.
C’est un vestige des palais des ducs de Bourgogne.
Y a plein de spectacles à aller voir, et je pense que
c’est rare d’avoir autant de choix de spectacles
dans une ville. - Donc vous, vous êtes plutôt théâtre,
4
spectacles, du coup? - Oui. Je pense que c’est un
des trucs trop chouettes à faire à Lille et
y a des gens vraiment chouettes qui passent tous les ans…
Quelles sont les choses incontournables pour vous, à Lille?
Euh bah les frontières. - Les frontières de Lille?
Ouais, les frontières, (avec) la Belgique, l’Allemagne.
'Fin c’est, c’est vraiment… on a tout à proximité, quoi!
Et puis tout sur place. - Très bien placée, du coup. - C’est ça.
Y a la vie culturelle qui est riche. Euh, y a des monuments,
comme vous voyez, cette place, et ailleurs, qui font comme
l’étonnement et l’admiration des autres euh… des étrangers,
même en France, des gens du Sud, des amis du Sud
qui viennent et qui sont surpris, et ils envoient leurs enfants
ici qui sont également très agréablement surpris.
Le vieux Lille vaut le coup d'œil. Avec l’Hospice Comtesse
euh… euh les… y a des belles églises aussi euh à voir.
Euh… et puis ben le musée. Le musée qui est à voir,
après y a les… les alentours de Lille, qui sont aussi…
bien, aussi. La périphérie de Lille. Y a Ypres qui est
pas très loin non plus. - Ok. - Voilà. Les remparts
d’Ypres, et tout ça. Et puis bon, y a plein de choses, hein,
mais bon… Y a le cinéma, y a le théâtre, aussi, y a l’opéra.
Voilà. Y a plein de trucs culturels qui s’y passent donc euh
c’est plutôt sympa, comme ambiance.
5
Les choses incontournables? Euh, en termes de boutiques,
ou de gastronomie? - Pour visiter, peut-être. - Pour…
Alors pour… pff… pour visiter peut-être euh…
les Beaux-Arts. Il y a toujours de super expositions.
Et puis euh le Beffroi.
Et puis euh les rues pavées, le vieux Lille.
Euh je pense que la Citadelle, ça peut être
un bon endroit pour faire des petits tours etc.,
surtout avec le nouveau zoo, où y a pas mal d’animaux,
donc si on a des enfants, ça peut être un endroit sympa.
Puis, bien évidemment, la Grand Place.
Surtout en cette période avec la grande roue derrière,
le marché de Noël. Ça fait partie des deux grands endroits
où j’ai l’habitude personnellement de tourner.
Donc après, bien entendu, les restaurants, les bars,
dans le vieux Lille, ou plus côté Solférino, dans le centre.
Et l’atmosphère, vous (la) décririez comment? De Lille?
Euh joyeuse, les gens sont très gentils. Euh ff… conviviale.
Et euh… on rigole beaucoup ici, on rigole énormément. Et voilà.
Plutôt conviviale euh… simple. Ouais. Voilà. Simple et chaleureuse.
L’atmosphère, elle est très… je dirais euh… sympathique.
Les gens sont attachants, sont amicaux. On lie vite des liens
avec eux. Et c’est ce qui est très intéressant dans le Nord.
Dès qu’on arrive sur Lille, on est invité tout de suite,
6
les gens sont sympas. C’est vraiment… c’est vraiment super, ici.
Euh… je pense que c’est chaleureux. Même si il fait froid et
qu’il pleut, on dit… les gens qui viennent souvent nous disent
qu’on est assez conviviaux et chaleureux, y a plein de cafés,
y a vraiment cette tradition euh assez flamande,
assez belge finalement, d’aller boire un verre ensemble
et de se réchauffer par le contact.
C’est plutôt une bonne ambiance. Y a souvent du monde
dans la rue etc., donc si on aime le côté bain de foule,
circuler comme ça, rencontrer pas mal de monde,
c’est un bon endroit pour ça.
Géniale. Géniale, vivante euh… busy. Et voilà, quoi,
super boutiques, le vieux Lille, hyper chic…
C’est une atmosphère euh bon enfant. Les gens sont
à pied, circulent bien, donc euh on a un vrai plaisir de
circuler à Lille dans une ambiance détendue.
L’atmosphère? - Chaleureuse. - Chaleureuse, ouais.
Chaleureuse. - C'est accueillant, c’est… - Ben le Nord, ouais…
Ils sont de bonne humeur, du moins. Je trouve.
Ouais. C’est une belle ville. C’est étudiant.
Je crois qu’ici, y a quand même énormément
d’étudiants, donc ça donne une coloration joyeuse
et jeune. Et euh y a… a priori… au moins dans le centre.
Et comment est-ce que vous décririez l’atmosphère ici, à Lille?
7
Ah ben, ce sont les gens du Nord. On est chaleureux. On…
On est d’un abord froid. - C’est le Nord! - C’est le Nord.
On se jette pas sur les gens, hein. Mais quand on ouvre
sa porte, et son coeur, c’est de bon coeur.
Est-ce que vous êtes plutôt Lille ou Paris?
Bah Lille, évidemment. Mais… même si j’aime beaucoup
aller à Paris, mais je préfère vivre à Lille.
Je pense que c’est une échelle plus… qui m’est plus adaptée,
plus conviviale, un peu plus restreinte.
Si je vous dis Londres? - Entre les trois, vous préférez Londres?
C’est clair. - D’accord. - C’est clair. Londres.
Pour une raison particulière, ou… - Bah alors, pourquoi, parce que
je suis prof d’anglais, et parce que je trouve que la vie à Londres…
Euh c’est une ville cosmopolite, tolérante, donc euh voilà.
Entre Londres et Lille… on va rajouter Paris aussi,
quelle… vous préférez quelle ville? - Ça c’est difficile, parce que
je suis née à Londres, alors euh… mais pour… En ce moment,
je… je pense que Lille, c’est mon (ma) préférée, oui.
Écoutez, Paris c’est… c’est une des plus belles villes
du monde, mais elle est devenue insupportable
au niveau de la circulation. Tout est limité à 30 euh…
La gestion est pas très bonne, en dehors de tout esprit politique.
Euh j’ai pas trop été à Paris, mais je préfère quand même Lille,
de par la taille qui est un peu plus petite, et où on peut
8
circuler facilement à pied etc., et traverser la ville
sans trop de difficultés, même à pied.
Oh Lille! - De préférence? Lille? - Lille, oui, oui, oui.
Des raisons spécifiques, ou… ? - Euh bah c’est
plus petit, euh j’aime bien, moi, les petits trucs,
pas trop les… ’fin… C’est beau, Paris, c’est magnifique.
Mais euh y vivre, j’aimerais pas. À cause de la pollution,
à cause de… euh bah moi je suis très vélo, j’aime pas
le métro, j’aime pas les transports en commun. Et donc
d’un point de vue écologique, je trouve que bon, vivre à Paris,
c’est prendre un risque potentiel pour sa santé.
Lille. - Lille. - Oui. - Vous avez des raisons particulières, ou… ?
Bah Paris, pour moi, c’est une trop grande ville,
on peut pas s’y sentir vraiment chez soi, même euh…
J’y ai habité un peu, et on a déjà du mal à
faire le tour de son quartier, alors, voilà.
Lille, c’est plus… c’est plus petit, et c’est plus à taille humaine.
Ah, Lille. - Lille. - Pourtant, j’aime bien Paris, hein. Euh j’aime bien
Paris, là aussi, y a une… une palette culturelle extraordinaire,
des monuments, y a une ville… une animation que j’aime bien.
Mais je suis lillois de… de... de racines.
Jamais Paris, c’est trop grand! - Lille, c’est la taille parfaite
pour vous? - Ouais, je pense.
Lille, ouais. - Ouais, l’ambiance de Lille! - Paris, c’est
9
trop grand, c’est… c’est étouffant… - On se perd entre
les arrondissements, ici, on sait, on s’y retrouve.
Ah moi je suis lillois maintenant. Je suis de Lyon, mais je suis
dans la région depuis vingt ans et je compte y rester.
Lille, c’est ma ville. Voilà, c’est tout.
Merci beaucoup les amis d’avoir regardé cet épisode!
On espère que ça vous a plu. Nous en tout cas, on était
très heureux de venir à Lille. - Merci beaucoup, n’hésitez pas
à me suivre sur ma chaîne aussi: Joshua Balata.
Au revoir les amis, à bientôt!
10
11
