Hallo vrienden, welkom bij Easy French !
Salut les amis ! Bienvenue dans ce nouvel épisode d’Easy French.
Aujourd’hui, nous avons une invitée, Nina.
Voilà, je m’appelle Nina, je suis belge néerlandophone.
J’étudie (les) littératures et (les) langues allemandes et anglaises,
et j’apprends aussi le français.
Et tu as aussi déjà fait une vidéo avec Easy German, je crois ?
Oui, tout à fait. Et aujourd’hui, on va demander aux Français
ce qu’ils savent sur la Belgique et les Belges. - On y va !
Qu’est-ce que vous savez sur la Belgique et les Belges ?
Je sais que c’est eux qui ont inventé les frites. Que vous faites
de très bonnes gaufres. Euh… Bruxelles, c’est une très belle ville.
Euh… je sais pas.
Sur quel… sur quoi ? Sur la nourriture, sur leur comportement, sur…
Tout ce que tu veux. - C’est des gens marrants, très friendly. Avec
qui je m’amuse bien quand je suis en soirée. Beaucoup d’humour.
Quand y a pas eu de gouvernement pendant plus d’un an. Je sais pas
comment ils ont fonctionné. Vous avez des stars en fait,
qu’on prétend être françaises, mais qui sont belges.
Angèle, Stromae, ’fin, Jacques Brel. Voilà, ils sont belges,
il faut l’admettre. Que la France, le français, n’est pas la langue…
1
la seule langue du pays. Je sais pas.
Qu’est-ce que vous savez sur la Belgique et les Belges ?
Je sais que c’est très réputé pour les gaufres. Après, je connais
rien d’autre. ’Fin j’avoue que la Belgique, je connais pas beaucoup…
de… ce qu’ils font, et tout. - Peut-être les frites ? - Ah oui. Ah, ouais.
Les frites, c’est aussi le Nord de la France, donc ouais...
Et le chocolat ? - Ah oui, Bruges ? Non ? Si. Bruges c’est en Belgique ?
Ah oui. Du coup, ça je le savais aussi.
Qu’est-ce que vous connaissez et qu’est-ce que vous savez
sur les Belges et la Belgique ? - Ah ben t’y es allé toi,
y a pas longtemps. Vas-y je te laisse répondre.
Je connais Bruxelles, j’aime bien votre gastronomie, les frites, la bière.
Moi j’ai vu, du coup, Bruxelles. C’est assez joli.
Y a Stromae et Angèle, non ? - Stromae et Angèle. - Ouais.
Voilà. Je sais pas. Si ! L’équipe de foot, on est meilleurs que vous.
À part ça….
Les frites. La première chose qui me vient en tête, ce sont les frites.
Et puis, pas grand chose, sinon. Mis à part que ma fille va
certainement aller faire ses études à l’école de vétérinaires en Belgique.
C’est sympa, mais c’est très différent qu’en France (de la France.)
J’ai l’impression que les gens sont... Rien contre les Français !
Plus agréables que les Parisiens ! On est entre nous !
2
C’est ça.
Qu’est-ce que vous savez sur la Belgique et les Belges ?
Alors de (en) premier comme ça, les histoires belges. Mais bon,
c’est pas très intéressant. Maintenant, on connaît Bruxelles,
très jolie ville. Et puis Bruges. Oui, voilà. Donc en tout cas,
moi je connais ça de la Belgique, avec un très très bon souvenir,
en tout cas, de la place carrée, à Bruxelles ? - Ouais.
Oui, magnifique. Et puis alors les pubs, les pubs de bière. Oui !
Oula ! Qu’ils font de la bonne bière. Et c’est tout. Malheureusement.
Vous aimeriez être aussi à l’aise pour parler français que Nina ?
La meilleure solution, c’est de pratiquer. Pour cela,
nous vous recommandons le sponsor de notre vidéo, italki, qui est
une plateforme sur laquelle vous trouverez des dizaines
de professeurs de français avec des profils variés
et des tarifs attractifs. Vous pourrez choisir votre cours en fonction
de votre emploi du temps, et ainsi apprendre le français
de chez vous, à votre rythme. En plus, si vous passez par notre lien
go.italki.com/easyfrench, vous bénéficierez de 10 $ de crédits italki
après votre première leçon. C’est le moment de se lancer.
Qu’est-ce que… ? Oula ! Alors j’y suis allée une fois, je suis allée
à Anvers, c’était pour un concert, donc je suis restée
vingt-quatre heures à peine. De ce que je sais, on a des Belges,
3
je crois, au bureau. Ils sont très cool, très sympas. Voilà, ça a l’air
d’être un très beau pays. J’espère pouvoir y retourner
un peu plus longtemps. Mais voilà.
Ouah, sur la Belgique et les Belges, je sais qu’ils sont courtois.
Voilà, et je sais que voilà, là-bas, la vie est moins chère, voilà.
Vous avez déjà visité la Belgique ? - La Belgique ?
Non, pas personnellement, mais mon frère, oui.
Et donc voilà, il a kiffé. Vive la Belgique !
Je trouve que c’est un très beau pays, qui ressemble à la France,
quelque part. Je trouve que la différence avec les Flamands est
un peu dommage. Je trouve que la fracture est un peu dommage
parce que c’est des gens qui se ressemblent, mais que
la barrière de la langue est suffisamment importante pour faire
une fracture si… politique, et je trouve ça dommage. Voilà.
Je suis d’accord, moi je suis flamande,
et c’est trop dommage. Voilà.
Qu’est-ce que vous savez sur peut-être la culture ? Les langues,
des artistes, vous connaissez ? - Ah les artistes, un petit peu,
bon, la période, un peu comme ça avec Horta qui est l’architecte,
quand même, qui a fait des jolies choses, dans la période de l’art déco.
Sinon, pas grand chose, au niveau musique, pas trop.
’Fin, moi, je connais pas trop. - Brel ? - Oui, mais on se l’est approprié,
4
hein. - Ah ! - On se l'approprie Jacques Brel. Il est à nous.
Et René Magritte, vous (vous) l’appropriez aussi ? - Aussi !
Ok, tu connais des artistes belges, peut-être ? - Euh, non, non.
Rien qui me vient dans la (en) tête. - Stromae ?
Si tu le dis comme ça. Je ne savais pas qu’il était belge.
Je croyais qu’il était français.
Damso. Damso, c’est mon rappeur favori. Du coup, voilà.
J’aime bien Frenetik. - Frenetik. - Ouais, Frenetik.
Euh Shay. Bah du coup, c’est ressorti grâce à La Nouvelle École,
la série qui est récemment venue (arrivée) sur Netflix.
Les artistes, ben je connais surtout les chanteurs francophones.
Comme, par exemple ? - Comme Stromae ou Angèle, je sais que…
Ouais, voilà. Après, je connais pas trop les artistes, je suis désolé,
je suis pas très calé…
Et des artistes belges, tu (en) connais ? - Oui, Lous and the Yakuza,
dont je suis extrêmement fan. Angèle, et Damso, bien sûr.
Ok. Et vous savez quelles langues on parle en Belgique ?
Alors, je sais que c’est le flamand et le français.
Il y (en) a une autre. - Pas à ma connaissance.
L’allemand. - Ah oui, logique, cela dit. - Oui.
Euh, oui, vous parlez le français, flamand, allemand et néerlandais.
Voilà, le flamand et le néerlandais, c’est la même chose,
5
mais t’as très bien fait.
Il y (en) a une troisième. - L’allemand ? - Oui, tout à fait.
Et du coup, le français en… - Voilà.
Est-ce que tu connais des blagues sur les Belges ?
Ah non, je suis désolé. Aucune.
Vous parliez des histoires belges. Vous parliez de quelles histoires ?
Ah bah alors, parce qu’on pensait que les Belges étaient
un petit peu moins fut-fut que les Français, ce qui était pas juste.
Donc on racontait des conneries. - À l’époque ou
encore maintenant ? - Oh, je pense, à l’époque, plus maintenant.
Oui. Hein, ça vous dit rien, les jeunes, les histoires belges ? Non.
Ok. Mais vous en connaissez encore ? - Je sais même plus. Oui, celle
du Pas-de-Calais. Celle-là, on la connaît, je sais pas pourquoi.
Donc le Belge, il arrive dans le département du Pas-de-Calais.
Et puis, il fait demi-tour parce qu’il voit qu’il n’y a pas de Calais.
Voilà, c’est celle-là, c’est tout. - C’est génial.
Et les préjugés négatifs, vous… ce sont lesquels, en fait ?
Là, j’en connais pas. Franchement, j’en connais pas.
J’en connais pas non plus.
Et puis, dernière question, les préjugés négatifs qu’on a
en France sur les Belges, vous connaissez ? Vous êtes
d’accord ou pas ? - Alors, je suis pas du tout d’accord. Et celui
6
auquel je pense, c’est le Belge est le cousin idiot du Français ou
quelque chose comme ça. C’est complètement ridicule et c’est
totalement chauvin de la part des Français. Donc je ne suis
absolument pas d’accord avec ça. Les Belges sont géniaux,
tout le monde est… Tout le monde est très bien. Voilà.
Arrêtons de (se) juger les uns, les autres.
Bon, on a une petite blague, c’est une blague que nos amis belges
font sur nous, apparemment. On va voir si c’est drôle. Alors,
comment appelle-t-on quelqu’un qui parle trois langues ?
Un trilingue.
Et quelqu’un qui parle deux langues ? - Un bilingue.
Et comment appelle-t-on quelqu’un qui parle seulement une langue ?
Un Français.
Et d’ailleurs, le français belge, est-ce qu’il y a des particularités
que tu sais… que tu connais ? - Oui. Pour les chiffres par exemple,
quatre-vingt-dix, vous dites nonante, c’est ça ? Et je crois aussi
pour soixante-dix, mais je sais pas. Septante, non ? Ok, voilà.
En français belge ? C’est une catastrophe. En fait, je connais que
le titre de l’album d’Angèle, Brol, qui veut dire le bordel, je sais,
je crois, quelque chose comme ça.
Voilà, c’est la seule chose que je connais.
Il y a quelques mots et quelques expressions qui peuvent être
7
différentes en français de France et en français de Belgique.
Par exemple, en France, on dira "je t’appelle".
Et en Belgique, qu’est-ce qu’on dirait ? - Je te sonne.
C’est ça. En français, quand on dit "à tout à l’heure",
qu’est ce qu’on me dit en Belgique ? - À tantôt.
Et quand on dit en français de France "quatre-vingt-dix",
comment on dirait ça en Belgique ? - Nonante.
Plus facile, n’est-ce pas ? Et soixante-dix ?
C’est septante. - Septante.
Et il y a aussi un petit mot sympathique en français, on dit,
quand les choses ne sont pas rangées, on peut dire
que c’est le bordel. Et qu’est-ce qu’on dit en Belgique ?
En français de Belgique ? - Là, on dit "brol". - Le brol.
Alors Nina, à ton avis, qu’est-ce que pensent les Belges des Français ?
Alors chez les Belges, y a aussi des préjugés négatifs. On considère
parfois que les Français sont assez chauvins,
un peu je-m’en-foutistes, un peu gnagnagna…
Mais en règle générale, je crois qu’on a une image très positive
de la France. Il y a même une expression en néerlandais,
quand on veut dire qu’une personne a une vie aisée
ou voire de luxe, on dit que cette personne vit comme le roi
en France. Non, comme Dieu en France, même.
8
Donc "Leven als God in Frankrijk". Et voilà. Il y a
une grande appréciation culturelle sur la nourriture. On aime bien
le vin, le Champagne, le fromage, (les) pâtisseries, tout ça.
Et la France, c’est le pays préféré pour faire (passer) les vacances.
Et on considère vraiment que ce pays a beaucoup à offrir,
contrairement à l’Allemagne, ce qui est… Malheureusement.
Mais voilà. On adore la France, en règle générale, je crois bien, oui.
Merci les amis d’avoir regardé notre épisode. On espère
que ça vous a plu. Et toi, Nina, ça t’a plu comme expérience ?
Ça m’a plu énormément. C’était une très belle expérience.
Et j’ai été très surprise de voir à quel point les gens étaient
bienveillants. Et justement, gentils, ça fait [du] plaisir d’entendre ça.
Et les amis surtout, n’oubliez pas de vous abonner à la chaîne,
de liker la vidéo, et on vous dit à très bientôt ! - Tot ziens !
9
