Bonjour les amis et bienvenue dans un nouvel
épisode d'Easy French. Aujourd'hui, on s'attaque
à un sujet un peu léger. On va aller demander aux passants
s'ils ont ou non des animaux de compagnie. C'est parti !
Est-ce que vous avez un animal de compagnie ?
Ma mère !
Est-ce que vous avez des animaux de compagnie ?
Oui !
Si, moi, j'ai un chat. Un petit chat.
Il s'appelle comment ?
R2D2, comme le robot dans Star Wars.
Et il a quel âge ?
Bonne question. Je ne sais pas quel âge il a.
Et vous l'avez depuis combien de temps ?
Ben, depuis mes 12 (douze) ans et j'en ai 18 (dix-huit).
Je vous laisse faire le calcul.
Vous l'avez depuis six ans. Ok.
Et alors ? Du coup, pourquoi votre mère ?
Quand vous avez répondu "ma mère".
Ma mère ? Parce qu'elle est compliquée et qu'il faut s'en occuper.
Je ne sais pas. Y a pas la litière, mais sinon, ça va.
On a un chien, un berger allemand. Voilà.
Ça ressemble à quoi un berger allemand ?
C'est un gros chien noir et feu qui fait une quarantaine de kilos.
Il s'appelle comment ?
1
Il s'appelle Marines. - Marines ? - C'est ça, Marines.
Pourquoi ?
Marines, comme un marines, comme un soldat américain, voilà.
C'est pas très français, mais c'est comme ça qu'il s'appelle.
Il a quel âge ?
Il va avoir sept ans ? Ouais, il va avoir sept ans.
Ma blonde a un chat. C'est tout, mais à la maison (au Canada)
j'ai une ferme avec beaucoup de cheval (chevaux) et (de) poules, oui.
Oui, j'ai ma petite Bonnie. C'est ma deuxième maternité à 60 ans.
Voilà. Elle a sept mois.
C'est quelle race de chien ?
C'est un Chihuahua, voilà.
Alors du coup, vous m'avez dit ça fait sept mois, c'est ça ?
Sept mois. Je l'ai depuis le mois de mai et c'est une histoire
d'amour qui grandit tous les jours. C'est de la folie douce,
c'est… voilà, c'est des réflexes conditionnés.
Elle est contente de me voir tout le temps. C'est adorable.
Voilà, vraiment. Et ça fait du bien au moral, voilà.
Il y a un écrivain qui dit que les chiens sont des machines à aimer.
C'est ça. C'est exactement ça, voilà.
Est-ce que vous avez un animal de compagnie ?
Alors, oui, tout à fait. J'ai deux chats, un chien (et) des chevaux.
Donc voilà. - C'est vrai ? - Oui, c'est vrai. Mais pas ici.
Pas à Paris, quand même. Dans le sud de la France,
là où mes parents habitent. - Où ça ? - À Arles.
Donc voilà, (c'est une) très jolie ville, d'ailleurs,
2
pour ceux qui le souhaitent, c'est vraiment très bien.
Oui, oui. Un Bulldog anglais, voilà. - Depuis quand ?
Depuis le Covid, en fait. Donc, elle a trois ans.
Là, elle va avoir trois ans, voilà.
C'est quoi les caractéristiques de ce chien ? Il ressemble à quoi ?
Alors, c'est un chien qui ne fait que dormir, que manger, flatuler
et qui ne veut jamais marcher, en fait, il a une poussette, voilà.
Vous aimez regarder nos vidéos et vous immerger dans la langue française,
alors vous allez aimer encore plus nous écouter toutes les semaines
sur notre podcast Easy French. Si vous devenez membre du podcast
Easy French sur easyfrench.fm/membership, vous aurez accès
à plein d'avantages comme la transcription interactive
et l'aide au vocabulaire. Et si vous avez envie de tester tout ça,
sachez que tous ces avantages, tous ces extras, sont disponibles
gratuitement sur nos premiers épisodes.
Est-ce que vous avez des animaux de compagnie ?
Ah non ! Pas d'animaux.
Vous en avez déjà eu ?
Oui, on a eu un chat, oui. - Un chat et… - On a eu un cobaye.
Un cobaye… un poisson. - Un hamster, pour les enfants. - Voilà.
Il s'appelait comment le chat ? - Paco. - Pourquoi ?
Euh… pourquoi Paco…
Parce qu'on venait d'Espagne, enfin, moi je revenais d'Espagne,
et on l'a appelé Paco, ouais.
Il n'y a pas de raison particulière. - Non, comme ça.
Il n'est plus là ?
Non, non. Il est mort.
Il est mort empoisonné. Il a dû manger un rat ou une souris
3
qui avait dû être elle-même empoisonnée. Et donc il a,
il est mort empoisonné en mangeant une cochonnerie, en fait.
À quel âge ? Alors là, je ne sais pas. En fait, il n'était pas…
On l'avait depuis quoi, un an ou deux ?
Oui, ouais, donc il était jeune, sauvage, mais jeune.
Le petit hamster, qu'est-ce qu'il lui est arrivé ?
Il est mort aussi, de sa belle mort, lui. - Oui, oui.
Euh, non. On l'a emmené chez le vétérinaire qui l'a,
qui l'a euthanasié, parce qu'il était paralysé d'une partie…
Si, on l'a emmené avec Elsa, c'était le drame.
Et vous habitez en ville, à la campagne ?
Nous, on est des gens de la ville, mais plutôt la petite ville, voilà.
Vous venez d'où ?
Du Mans, voilà.
Ah oui, d'accord. Donc vous avez (de) la place pour un gros chien ?
Oui, oui, on a ce qu'il faut. - C'est mieux. - C'est mieux. - C'est ça.
Et vous avez toujours eu des animaux de compagnie ?
Ah oui. Petite, j'ai toujours grandi avec des animaux de compagnie.
À poils, à plumes, à écailles.
C'est bizarre, quand tu dis ça.
Si, c'est vrai ! Des lapins, des chiens. Des oiseaux, des poissons,
des tortues, des poules. Non, il y a toujours eu du monde à la maison.
Et toujours dans l'ouest de la France ?
Oui, toujours. - Ah oui.
Et quand vous étiez plus petit, vous avez déjà eu
des animaux de compagnie ?
Oui, j'en ai eu deux. J'ai eu un chat et un cochon d'Inde.
4
Qui s'appellaient comment ?
Qui ça ? Le cochon d'Inde ou le chat ?
Les deux.
Les deux ? Le chat s'appelait Pilou et le cochon d'Inde,
je ne sais plus, j'étais trop petit.
Et Pilou, il a vécu combien de temps ?
J'en sais rien. En fait, Pilou est parti un jour et mes parents m'ont dit
ben, qu'il devait avoir trouvé mieux ailleurs. Voilà, je pense que, 'fin
"qu'il avait trouvé mieux", c'est pas ce qu'ils m'ont dit exactement,
mais ils m'ont dit qu'il était parti et qu'il était en aventure, quoi.
Donc je pense qu'il est encore en train de se…
Ben, je pense qu'il est encore en train de voyager, quoi.
Hum. Je ne sais pas quel âge il avait.
Maintenant, il doit avoir à peu près 200 ans. Ouais, oui.
Ils ont des prénoms tous ces animaux ?
Oui, Minette, Casa, London. Et voilà, après, bon les chevaux,
on a, comment dire, Groove, on a, voilà. Gros big up à Groove.
Nan, voilà. Oui, c'est ça. À peu près.
Du coup, j'imagine que tu en as toujours eu des animaux ?
Oui, toujours. Ouais, j'ai vécu avec des animaux de A à Z.
Et là, t'habites à Paris ?
Ouais, et je n'ai pas d'animal, parce que je suis étudiante
et que je bouge souvent. Alors je rêverais d'avoir un chat,
mais mes parents refusent. Donc voilà, c'est quand même
assez frustrant, mais bon, voilà.
Et est-ce que toi tu penses qu'il faut avoir un grand appartement
ou une grande maison pour avoir des animaux, ou pas ?
5
Euh, ben je pense que ça dépend de l'animal.
Si on est capable de s'en occuper vraiment pleinement,
c'est-à-dire qu'on est capable de lui dédier une certaine
partie de son temps, complètement, je dirais que pas forcément.
Après, ça fait quand même, 'fin, ça dépend, si c'est un chien,
en général, ils ont besoin d'avoir des, un extérieur pour bouger, tout ça.
Après, il y a des chats, des chats de salon. Moi, mes chats, ils dorment
toute la journée et ils sortent une fois par jour. Vraiment à dix minutes,
donc non, je dirais que ça dépend du temps qu'on a à
leur consacrer aussi. De l'amour qu'on leur donne, quoi, voilà.
Vous avez déjà eu d'autres animaux de compagnie avant ?
J'ai eu des chats, j'ai eu des hamsters russes quand ma fille était petite.
J'ai eu des chiens quand j'étais petite, oui, voilà.
Et il y a toujours eu, il y a une culture du chien, en fait,
je dirais, comment ça s'appelle, dans notre famille, voilà.
C'est quoi les autres chiens que vous avez déjà eus ?
Des Malinois. C'est des gros Malinois, parce qu'il faut être en pavillon,
il faut avoir un jardin. Là, j'ai la chance d'habiter à côté d'un grand parc.
Donc c'était la condition, voilà. La condition, c'était d'avoir beaucoup
de temps pour elle et d'avoir un parc, et pas la balader en ville.
Voyez, de temps en temps, on fait du shopping, mais bon.
Et est-ce que vous voudriez avoir d'autres animaux ?
Ouais, ben pas maintenant. Dans quelques années,
quand on ne travaille(ra) plus, et (qu'on aura) le temps pour un animal.
Mais après ça, oui. - Quels animaux ?
Des chiens, je pense, oui. J'aime vraiment, quand même
les grands chiens. - Les gros chiens ? - Ouais, ouais.
6
Vous aimeriez avoir d'autres animaux, maintenant ?
Non, on n'est pas très, on n'est pas très animaux, en fait.
C'était pour les enfants. - Oui. - C'est plutôt une charge, en fait, qu'une…
Enfin, pour nous, c'est plutôt une charge dans la mesure
où les enfants ne s'en occupent pas, nous on ne va pas,
on va pas en prendre, en fait.
Et quand vous partiez en vacances, c'était compliqué ?
Ben, (pour) le chat on avait des voisins, donc ça allait.
On était à la campagne, donc il n'y avait pas de souci.
Et puis le hamster, c'est Marie-Ange qui venait s'en occuper.
Ou le voisin ? C'est pareil, avec les voisins.
Vous n'avez jamais pris de cat-sitters, dog-sitters
des gens chez qui…
Non, non, non, non. On a toujours (fait) avec nos connaissances,
on se débrouillait. - Et puis, ça existait, ça ? On ne s'est pas renseigné, en fait.
Là où on habitait, c'est pas sûr, oui !
Est-ce que, là, vous voudriez d'autres animaux ?
Non. - Là, tout de suite, non. On a notre quota.
Et quand vous partez en vacances,
c'est compliqué de le faire garder ?
Ou, vous l'amenez avec vous, peut-être ?
Ah non. La preuve, là, il n'est pas là.
Malheureusement, on est obligés de le faire garder, ouais.
C'est compliqué ? Vous demandez de l'aide à la famille ?
Ah non, maintenant il y a des sites de dog sitting. - Ouais ?
On passe par la dog-sitter. - Ok. - Voilà, y en a…
Aussi la famille, selon les fois…
7
Oui, un peu. - Selon la durée, en fait.
Selon la durée…
Si c'est des courts moments, ça va être effectivement dog-sitter,
mais plus long, c'est la famille.
Et tes animaux, dans le sud de la France, ils mangent des choses
en particulier ou des croquettes ?
Euh, non, ils mangent des croquettes, uniquement des croquettes.
Après bon, ils chassent, un petit peu, des souris, des rats, des fois.
Ça, c'est un peu dégueu', des oiseaux, mais voilà sinon. Ils mangent
uniquement des croquettes. Et des fois le poulet qui est sur la table.
Mais ça, ça, on n'y peut rien quoi, c'est comme ça.
Et les chevaux, ils mangent quoi ?
Les chevaux, ils mangent des granulés et du foin, donc ils mangent
six fois par jour, non cinq, cinq fois par jour. Donc, trois fois
du granulé et deux fois du foin, donc voilà.
Et alors, ça mange quoi un Bulldog anglais ?
Ça mange des croquettes.
Pas de croquettes spécial bulldog anglais ?
Si ! Alors oui, il y en a, mais je pense que c'est (du) marketing.
Après, je sais qu'il y a des gens qui leur donnent de la nourriture,
mais moi, j'ai un peu de mal avec ça en fait.
Merci les amis d'avoir regardé cet épisode.
On espère qu'il vous a plu. N'hésitez pas à nous dire
vous aussi en commentaires, si vous avez des animaux de compagnie,
on serait ravies d'en discuter avec vous.
Et puis surtout, n'oubliez pas de vous abonner à la chaîne
et de liker cette vidéo, et on vous dit à très bientôt !
8
