Salut les amis. Bienvenue dans ce nouvel épisode. Aujourd'hui,
je suis dans le onzième arrondissement et je vais demander
aux gens de parler de leurs habitudes alimentaires. Alors, c'est parti !
Qu'est-ce que vous avez mangé depuis ce matin ? - Rien du tout,
parce que j'organise du… des cours de yoga et euh
des expériences de transe consciente
donc j'ai pas mangé avant, mais je mangerai après.
Ah, un smoothie ce matin et ce midi euh… une salade de lentilles
avec des œufs pochés.
Alors une petite tartine de Nutella avec un bon café et puis ce midi,
j'ai mangé des brocolis avec une salade verte
assaisonnée avec de l'huile d'olive. Donc très light.
Qu'est-ce que vous avez mangé dans la journée, depuis que
vous vous êtes réveillée ? - Ok. Alors ce matin, j'ai mangé du pain
avec du beurre et du fromage, et un café au lait. Et ce midi, j'ai mangé
dans un restaurant grec. Euh, du coup, j'ai mangé, c'était un genre
de pita avec des… du taboulé, de la tapenade et du tzatziki. Voilà.
Qu'est-ce que vous avez mangé aujourd'hui depuis que
vous êtes debout ? - Bah là, on sort tout juste du restaurant le PNY,
donc on a mangé des gros hamburgers, de la très bonne viande.
Et euh ce matin pour le petit-déjeuner ? - On a pas vraiment
1
petit-déjeuné, on sort de soirée donc on est rentrés relativement tard
et on n'a pas beaucoup mangé le matin. - Si, si, y avait…
Y avait le café, quand même. - Ouais, un petit café.
Le café, c'est tout.
Quelles sont toutes les choses que vous avez mangées ?
Ok alors du coup euh ce matin je n'ai pas mangé de petit-déjeuner.
Mais on est allés au marché aveyronnais à Bercy,
à Cours Saint-Emilion, et donc on a mangé des petits plats typiques
de là-bas, aligot, saucisse, tout ça. Très sympa, je conseille. - Super !
Vous avez dit que c'était où ? - À Cours Saint-Emilion, dans le douzième.
Ok, très bien, alors vous vous avez mangé la même chose aussi,
des plats aveyronnais ? - Que de l’aligot, que de l’aligot.
Je n'ai rien mangé d'autre que de l’aligot. - De toute la journée ?
De toute la journée, dès mon réveil. - Et alors, comme c'est pour
les étrangers cette vidéo, peut-être les gens ne savent pas ce que c'est.
Vous pouvez expliquer ce que c'est l’aligot ? Quels sont
les ingrédients de base ? - Ok, donc moi c'est la première fois que
j'en mangeais aujourd'hui. Du coup, je sais, c'est de la pomme de terre,
du lait, de la crème et du fromage. Beaucoup de fromage,
que du fromage. - Et c'est sous quelle forme ? C'est plutôt liquide ?
C'est comme de la purée quoi, avec des grumeaux.
Qu'est-ce que vous avez mangé aujourd'hui depuis ce matin ?
2
Euh alors j'ai pris du coup un bol de muesli avec du lait d’avoine
et une banane, et un curry d'aubergines avec un banana bread.
Alors j'ai mangé du taboulé libanais et du poulet rôti, et du pain grillé.
Et du pain grillé. - Donc au petit-déjeuner, du pain grillé ? - Ouais,
exactement. - Et alors, le taboulé et le poulet rôti, c'était fait maison ?
Non, c'était pas fait maison, j'avais pas le temps. - Vous l'avez
mangé où ? - Ah, je l'ai mangé à la maison, mais c'était pas
fait maison, c'était acheté à la boucherie-traiteur.
Est-ce que c'est le genre de chose que vous mangez habituellement
ou c'est exceptionnel ? - Euh non, c'est plutôt exceptionnel.
D'habitude je mange plus des trucs classiques
genre des pâtes, des trucs comme ça.
Et ce que vous avez mangé aujourd'hui, est-ce que c'est euh
dans vos habitudes ou c'est juste le dimanche, ou juste le week-end ?
Plutôt dans mes habitudes. - Vous mangez tous les jours des smoothies
le matin ? - Ouais. - Ok. Et est-ce qu'il y a des choses que
vous mangez tous les jours, à part les smoothies, un aliment,
par exemple du pain, ou un légume, ou un fruit ? - Non, je pense pas.
Bah comme fruit, si, des bananes, je vous dirais, du coup.
Mais sinon non, je pense pas, je sais pas trop. - Vous mangez
tous les jours des bananes ? - Ouais. - Plusieurs bananes
dans la journée ? - Non, une seule.
3
Les amis, vous aimez apprendre le français avec des vidéos,
comme sur notre chaîne ? Alors nous vous recommandons
le sponsor de cet épisode, Lingopie. Lingopie est une plateforme
de streaming où vous pouvez regarder des films, des documentaires,
des séries, toutes sortes de vidéos en français,
avec des sous-titres interactifs, c'est-à-dire que vous pouvez cliquer
sur les mots que vous ne connaissez pas, en voir instantanément
la traduction et les sauvegarder sur des flashcards pour les réviser
plus tard. En plus, si vous avez un compte Netflix, vous pouvez
l'associer à votre compte Lingopie et regarder vos séries Netflix
avec les sous-titres Lingopie. Ça vous tente ? Alors, passez par
notre lien lingopie.com/easyfrench. Grâce à notre lien,
vous bénéficierez d'une réduction de cinquante-cinq pour cent
sur l'abonnement annuel et de soixante-dix pour cent
sur l'abonnement à vie. Alors profitez-en !
Et est-ce que vous savez déjà ce que vous allez manger ce soir,
ou pas du tout ? - Oula ! Pas du tout. - Alors, vu que c'est moi qui
fait la cuisine généralement, c'est moi qui vais décider, et ça va être
un truc de salade, parce que vu le burger et l'alcool d'hier, je pense
que là… - C'est pas dérangeant. - Ouais. Voilà. - Et donc ce que
vous avez mangé aujourd'hui, est-ce que c'est représentatif
de vos habitudes alimentaires, ou est-ce que vous mangez
4
des choses différentes généralement ? - En lendemain de soirée,
c'est relativement la même… la même tambouille, on va dire.
Mais euh mais sinon non, on mange pas forcément du… du fast-food,
de la restauration rapide tout le temps, c'est plutôt à base de trucs
de salade, après, de salade de pâtes, euh… moi, beaucoup de nouilles.
Après, du riz, quelques… quelques légumes et cetera quoi,
donc relativement sain, normalement. - Et vous mangez de la viande ?
Moi, oui. - Plus rarement, parce qu'on essaie quand même d'acheter
de la viande de bonne qualité, donc moins dans les supermarchés.
Mais un petit peu quand même. Mais vraiment, si on veut manger
de la vraie bonne viande, soit on va au restaurant,
soit on va chez le boucher.
Et sinon, quelles sont vos autres habitudes alimentaires ?
Est-ce qu'il y a des aliments que vous privilégiez, que vous mangez
plus que d'autres ? - J'essaye de privilégier les légumes pour
des raisons de santé. Mais je pense que le plus important c'est de
s'écouter et d'écouter ce dont on a envie selon les moments.
Et est-ce qu'il y a des choses que vous mangez jamais ? - Non.
Non, je… j'aime tout. - Vous êtes pas végétarienne ou végane ?
Non, j'ai déjà essayé, mais ça ne me convient pas.
Est-ce que ça, c'est des choses que vous mangez souvent,
du poisson par exemple, vous en mangez régulièrement ?
5
Oui, plusieurs fois par semaine, deux, trois fois par semaine, ouais.
Est-ce qu'il y a des aliments que vous mangez tous les jours
ou presque ? - Fruits, légumes, un petit peu de pain. Ouais, voilà.
Et du fromage ? - Alors, du fromage, oui, c'est mon péché mignon,
donc j'essaye de contrôler. Mais… mais oui, oui, un peu de fromage,
et j'essaye pas tous les jours.
Et euh est-ce qu'il y a quelque chose que vous mangez tous les jours,
un aliment par exemple que vous mangez… ou quasiment
tous les jours ? - La baguette. Oui, c'est vrai, en plus.
Tous les jours ? - Tous les jours, c'est la petite baguette tradition
avant de rentrer à la maison, c'est obligatoire, ça. - Et vous
la mangez en entier ? - Euh non peut-être pas en entier.
Mais euh… une demi-baguette le soir, une demi-baguette disons
pendant la journée. Oui, ouais, ça fait une baguette par jour.
Ouais, quand même, ouais. Ouais.
Et quand vous mangez au resto, vous mangez dans quel type
de resto généralement ? - Euh idem des trucs asiatiques, japonais,
thaï ou des trucs italiens souvent aussi pas mal, pour manger
des pizzas, des pâtes, tout ça. - Ok, alors j'ai pas entendu de viande,
vous mangez pas de viande du tout ? - Non, j'essaye de pas
en manger. Euh je suis semi végétarienne, j'essaye mais des fois
je craque, mais en général je mange pas de viande. - Donc si
6
vous craquez, ça veut dire que c'est pas par goût, le végétarisme.
Non, c'est pas par goût, c'est plutôt pour l'environnement. Voilà.
Ok, je comprends. Est-ce qu'il y a d'autres choses que vous mangez
pas du tout, que ce soit par goût ou parce que vous avez des allergies,
des intolérances… ? - Euh pas spécialement. J'ai une intolérance
à la truffe, ce qui est assez original, mais sinon non j'ai pas trop de…
Je mange pas mal de trucs en vrai,
hormis du coup viandes et poissons aussi, j'évite.
Et est-ce qu'il y a des choses que vous mangez pas du tout, jamais,
par goût ou parce que vous avez une allergie ou quelque chose,
ou alors un régime alimentaire particulier ? - Pas trop de viande,
je dirais, mais sinon non, de tout, je mange de tout. - Et pas trop
de viande, c'est par goût ou c'est pour votre santé ? - Non,
par conviction, plus. - D'accord. Et sinon rien d'autre que vous
ne mangez pas, par exemple du fromage, vous en mangez ?
Oui, je mange du fromage, non, y a peu de choses que
je mange pas. Non, non, non, je mange de tout en vrai.
Merci beaucoup les amis d'avoir regardé cet épisode.
En commentaire, écrivez-nous quels sont les aliments
que vous mangez tous les jours ou presque. Likez cette vidéo,
abonnez-vous à la chaîne, et à très bientôt.
7
