d’Easy French! Aujourd’hui, nous sommes avec Hélène et Rita
à Versailles, et nous allons demander au passants quel est
pour eux le pays le plus heureux du monde. On y va?
Quel est, selon vous, le pays le plus heureux du monde?
C’est une grande question! J’crois que la France (en France),
on est plutôt bien placés (lotis)! - Ouais? - Ouais. - Pourquoi?
Pourquoi? Parce qu’on a un bon art de vivre, parce qu’on
s’en sort plutôt bien, parce qu’on est bien sortis du Corona,
parce qu’on a un bon niveau de vie… Parce qu’on a un (des)
jolis bâtiments, un joli bâti (une jolie architecture), des belles
régions, des belles côtes, des belles mers… - Oui… - C’est pas mal!
Oui, c’est bien, oui! - La bouffe est fantastique! (Rires) - Ouais!
On sait se saper! - Ouais!
Pour vous, quel est le pays le plus heureux au monde? - Ah oui,
ça c’est une question difficile en fait! Hum… Je dirais que
(c’est le) Mexique, parce que c’est le pays que je connais!
Et je sais que… je connais mon peuple, alors je sais que nous
sommes très heureux, même si on n’a pas…
une suffisante économie (une économie suffisante), ou un
suffisant (système de) santé comme ici à la (en) France, mais…
J’sais pas… - J’sais pas, hein. On va dire euh…
Les États-Unis, hein. - Et pourquoi les États-Unis? - J’sais pas,
le rêve américain? Ouais… - C’est quoi, le rêve américain?
Euh… c’est ça, le truc, j’sais pas hein… j’sais pas du tout, hein.
C’est quoi Mathis le rêve américain? - Le rêve américain,
c’est de partir de tout en bas et (d’) arriver tout en haut!
"Starting from the bottom, now we’re here" - Ah ouais! - Bien sûr!
Quel est le pays le plus heureux dans le monde? - Alors pour moi,
j’ai… pour moi, y a aucun pays qui est plus heureux. Après, ça
dépend des personnes qui vivent dans tel pays… Peut-être que
eux, ils sont heureux, mais après moi perso, j’ai aucune euh…
J’ai (il n’y a) aucun pays pour moi qui est heureux!
Chacun a des besoins différents. - Exactement. - Et alors, toi,
t’as besoin de quoi pour être heureuse? - J’ai besoin de ma famille.
Euh… et l’amour! (Rires) - T’es amoureuse en ce moment?
Oui, oui. - C’est qui? (Rires) Il s’appelle comment, raconte-nous!
Alors… il s’appelle Olivier. Tout simplement! (Rires)
Alors, d’après vous, quel est le pays le plus heureux dans le monde?
Oulala… ça, c’est une question difficile. J’ai envie de dire la France,
évidemment. (Rires) - On entend souvent dire qu’en France, on prend
beaucoup d’antidépresseurs, alors je sais pas… - Oui, mais la vie
est douce, le… le climat est varié, les paysages sont variés…
Y a des gens absolument adorables, on a la mer, la montagne…
Enfin, moi, je trouve que c’est un merveilleux pays, voilà.
Versailles est extraordinaire, on a Paris qui est extraordinaire…
(Rires) Voilà, moi je suis très heureuse en France. - Vous avez
beaucoup voyagé dans le monde? - Pas mal. - Ouais. Et la France,
c’est un pays où il fait bon vivre? - Absolument, oui. Alors j’aime
beaucoup l’Asie aussi, oui. C’est un pays (ce sont des pays)
où il fait vraiment très bon vivre, où les gens sont beaucoup plus
souriants qu’en France. Mais y a quand même
des Français souriants. La preuve! (Rires) Voilà, vous voyez pas
le mien, mais… - On voit vos yeux qui sourient! - Voilà (Rires)
Alors, en tant que français, je dirais que c’est… que c’est la France.
Parce que je suis… un peu parti pris dans l’affaire, après y a
des pays qui semblent euh… où la, la… je dirais, le, le, la qualité
de vie semble très élevée. J’pense aux pays nordiques,
la Norvège ou… la Suisse… Probablement, voilà, ce sont des pays
aussi où y a certainement une qualité de vie peut-être supérieure
à la nôtre, mais bon… Encore une fois, je trouve que la France
est un pays tout à fait extraordinaire.
Moi, je pense qu’on est heureux euh… là où on est. Donc c’est
un travail à faire sur soi, surtout. Euh, sinon le pays le plus heureux,
je dirais un pays nordique. Allez, je dirais le Danemark. - Pourquoi
le Danemark? - Parce que c’est des gens qui ont une qualité
de vie, qui savent d’arrêter tôt de travailler pour aller s’occuper d’eux…
Ils font du sport, euh… ils font attention à ce qu’ils mangent euh…
Ouais, ils ont une qualité de vie qui est intéressante.
Euh, en Inde. Il me semble qu’il y a un pays, je sais plus le nom
exactement mais euh… j’en ai entendu parler dans des vidéos
plusieurs fois… j’crois (que) c’était…
J’sais plus c’était quoi (ce que c’était)... je sais pas du tout,
je sais plus du tout. Mais je sais qu’en Inde, y a un des pays les plus
heureux au monde. Et justement, c’est un pays qui est très isolé
de tout ce qui est connexion et tout, ils sont beaucoup dans
les montagnes, dans les temples et tout ça et… J’suis sûre que
c’est là-bas! - Donc, vous voulez dire, à côté de l’Inde?
C’est proche de l’Inde, ouais. J’pense que… y a une autre mentalité
en fait, c’est pas… c’est pas la même façon de vivre, de voir
les choses et euh… c’est pas la même mentalité surtout. Ils sont
beaucoup plus en connexion avec leur spiritualité et avec leur euh…
leur euh… leur moi intérieur, je pense.
Le plus heureux? J’sais pas, toi tu dirais quoi? - J’sais pas, j’avais...
j’avais lu (dans) un article genre que c’était un tout petit pays, genre
j’sais pas, en Asie, mais je sais plus… - En Asie? - Ouais. - Ouais,
mais j’sais pas, moi j’aurais bien dit un truc genre asiatique aussi.
Après, j’sais pas… j’sais pas quel pays exactement. - Si, bah les
Pays-Bas, moi j’dirais les Pays-Bas en vrai. J’trouve que c’est…
Non, moi j’aurais plus dit un truc genre euh… j’sais pas, genre euh
les Philippines, ou euh le Laos, un truc comme ça. Parce que c’est
des gens qui vivent en mode euh… ‘fin voilà, qui, qui profitent quoi!
Ouais, qui se prennent pas la tête! - Donc euh… voilà, moi j’pense
que c’est ce que je dirais.
Et est-ce qu’il y a d’autres pays auxquels vous pensez, dans lesquels
les gens sont heureux? - L’Italie. - Ouais. - L’Italie, c’est un pays béni
des dieux, c’est nos cousins! ( Rires) - Et entre l’Italie et la France,
c’est quoi le mieux? - Je pense qu’on a encore ce côté un peu plus
moderne en France qui fait qu’on peut le faire mieux! - D’accord.
Voilà. - D’accord. Et qu’est-ce que vous pensez des pays nordiques,
par exemple? On dit beaucoup que dans les pays nordiques, les gens
sont très heureux. Est-ce que vous pensez que c’est vrai?
Je n’y crois pas un instant, en fait! Parce que trop de liberté tue
la liberté, parce qu’on a pas de liberté de penser en fait dans ces
pays où il est obligatoirement… où on est obligé de penser
comme la norme. Et je pense que ça restreint toutes les libertés.
D’accord, d’accord. Donc vous pensez que la liberté c’est un facteur
très important pour être heureux? - Je pense que la liberté de penser
est un facteur très important. - D’accord. - Et qu’on doit pas
s’imposer une liberté de penser. On doit pas suivre la norme,
on doit pouvoir être qui on veut.
Euh, je sais pas trop. Moi, j’admire beaucoup les pays du Nord.
Euh, genre par exemple la Norvège ou (la) Finlande, avec euh…
J’trouve (que) leurs systèmes d’éducation et tout ça sont beaucoup
plus évolués, et ils font attention au respect de tous. Voilà,
j’sais pas trop… - Donc, selon vous, qu’est-ce qui fait qu’un pays
est plus heureux qu’un autre? Quels sont les facteurs qui peuvent
influencer (cela)? - Moi, j’pense que c’est beaucoup la relation
que les gens ont les uns avec les autres, parce que euh, justement
en fait l’être humain, il est fait pour vivre en société, de base,
je pense. Mais euh, y en a beaucoup. Moi, j’vois (qu’) ici en France
y en a beaucoup qui viennent pas aider les gens quand ils ont
besoin d’aide ou des choses comme ça et je pense qui si on était
plus tous soudés, qu’on partageait plus, j’pense que ça irait mieux.
Et en fait c’est ça, le bonheur c’est d’être ensemble et de partager
des bons moments sans penser au… à tout ce qui est matériel
et (à) tout ce dont on a soi-disant besoin comme euh
les téléphones ou du matériel vraiment… l’argent, en fait, en soi.
Et qu’est-ce qui fait qu’on est heureux en France selon vous?
Ah ben on est heureux, parce que d’abord c’est un pays magnifique
où il y a de nombreux paysages très différents, des, des provinces
qui sont très, très variées par rapport à d’autres pays… entre la,
la Bretagne, l’Alsace, la Corse euh… ou l’Auvergne, on a
des différences considérables euh… d’habitats, de, de, de traditions,
de, de gastronomie aussi, ça c’est très important, bien sûr, hein,
pour la France. Euh… euh… des traditions populaires, enfin voilà,
c’est un pays qui a une grande variété de… de choses à… à offrir
au public français ou bien aux étrangers qui viennent le visiter.
Et euh, quels sont les autres facteurs selon vous qui peuvent
influencer sur le bonheur d’un pays? - J’pense malheureusement
qu’ils ont pas le soleil (au Danemark), ça c’est dommage, parce que
je pense que le soleil ça rend heureux. Maintenant, y a beaucoup
de pays ensoleillés qui ont pas des, des… des pouvoirs politiques
très sympathiques, ce qui fait que c’est pas toujours évident de…
de combiner les deux. Est-ce que le soleil va avec la passion?
Je ne sais pas! (Rires)
Et qu’est-ce qui pour vous fait qu’un pays serait plus heureux
qu’un autre? - Euh, bah, j’sais pas, c’est plein de choses hein…
Ouais. - C’est les conditions sociales, les conditions de vie…
Sanitaires. - Ouais, c’est ça. - Ouais. - Et est-ce que, est-ce que
vous, vous auriez une autre idée que les États-Unis? Quel serait
le pays où vous… qui vous paraît être le plus heureux, être
le plus agréable à vivre? - Les Suisses, ils sont bien. - Ouais?
Ils ont jamais de galère! - Ouais. - Ouais, c’est tout, hein.
Et pourquoi? Pourquoi ils sont bien, les Suisses? Ah parce qu’ils
ont des lovés, ils ont des sous! - Ils ont des sous, et donc pour
vous, est-ce que le fait d’avoir de l’argent ça contribue vraiment
à être plus heureux? - Évidemment! - Ouais? - Ouais, mais
l’argent fait pas le bonheur, hein! - Mais bien sûr que si! - Non,
non, non, non. - Frère… - C’est l’amour! C’est l’amour!
N’importe quoi! - Bien sûr (que si)! - C’est l’argent, frère!
Nan, c’est pas l’argent! - Si, si, si, si. - Arrête! (Rires)
Nan, mais arrête de raconter n’importe quoi! - C’est pas
l’argent! - Si, frère! - Moi j’ai pas besoin d’argent pour être heureux!
Non mais! - Regarde! - Et, autre (chose)... à part l’argent,
qu’est-ce qui, qu’est-ce qui pourrait influencer le bonheur?
Rien, que l’argent! - Que l’argent. Et pour vous? - Moi? L’amour,
hein. - D’accord. (Rires) - Bien sûr, l'amour, j’suis un lover, hein.
Donc on va rester sur un désaccord!
Pour vous, qu’est-ce qui fait qu’un pays est heureux? Pourquoi
le Mexique est particulièrement heureux, à votre avis?
Ah… en fait je crois que… peut-être que nous sommes contents
avec ce qu’on a. Et on ne… nous ne compare (comparons) pas
avec des autres pays, même si on sait que les choses peuvent
être mieux (meilleures). Et ce qu’on a, c’est ce que vraiment, on a,
alors on essaye d’être contents
avec ce que… que, il (nous) faut. Oui, qu’on a. (Rires)
Voilà les amis, merci d’avoir regardé cet épisode,
on espère qu’il vous a plu, n’hésitez pas à le liker
et à vous abonner pour ne rater aucune de nos vidéos
et puis vous aussi, dites-nous en commentaire quel
est pour vous le pays le plus heureux du monde, on a hâte
d’en discuter avec vous! À bientôt les copains!
