Aujourd’hui, à Paris, on va poser la question suivante aux passants:
Quelle est la langue la plus difficile au monde, selon eux? On y va?
Selon vous, quelle est la langue la plus difficile au monde?
Oh! Le chinois?
Euh… le chinois.
Moi je dirais… le chinois.
La plus difficile au monde? Je dirais que c’est… le chinois.
D’accord, on a eu souvent cette réponse. Pourquoi?
Parce que j’apprends le chinois, depuis dix ans.
Et j’estime que c’est la langue la plus difficile.
Selon vous, quelle est la langue la plus difficile au monde?
Euh… je dirais le japonais. - Ah, intéressant, on a eu
cette réponse plusieurs fois. Pourquoi, selon vous? - Parce que
au niveau du… de la richesse de la langue, du vocabulaire, et puis
aussi le fait d’être français, bah on… ’Fin c’est une langue très
différente de la notre, c’est pas une langue latine, donc c’est vrai que
quand on l’entend, on se dit "oula, ça va… ça va être compliqué, quoi!"
Le chinois. - D’accord. Et pourquoi cela? - Parce que c’est,
déjà c’est un alphabet différent, et pour les mêmes caractères,
la prononciation peut changer, et ça donne pas le même mot.
Donc si on se plante sur la prononciation, ça peut avoir un autre sens
tout à fait différent. - D’accord. Et pour vous, l’arabe? - Moi je, ouais,
je garde l’arabe, parce que euh… je crois qu’il (mon frère) m’avait
montré, y avait genre plein de petits caractères, euh, tu rajoutes
un accent, ça change tout, et y a plein d’accents, sur toutes les…
C’est pareil (qu’en chinois), c’est pas le même alphabet…
Surtout les lettres, ’fin ça avait l’air d’être vraiment une galère,
et puis y a l’arabe ancien, ’fin l’arabe littéraire, l’arabe courant, parlé.
’Fin, ça a l’air vraiment galère, quoi!
Je vais dire arabe. - D’accord. - Hum, hum. Pardon. Parce que…
Je parle arabe et tout, et je vois que c’est très difficile pour les autres,
déjà qu’on commence de la droite, vers la gauche, et que les, les,
les lettres, quand on les écrit dans un mot, elles changent de…
Elles changent de forme. Du coup, je pense que c’est l’arabe.
Moi, moi je suis pas très très forte en tout ce qui est langues
et tout, mais je pense que c’est plus l’arabe. ’Fin, moi, ça me
semble très dur à apprendre. Parce que déjà, c’est un
alphabet complètement différent. On écrit l’arabe de l’autre côté,
non, en plus? Non? Et puis même, c’est des sons et tout qui
sont très très durs à reproduire quand tu, quand tu parles pas
la langue, donc euh… Ouais, je pense l’arabe, ouais.
Euh… aucune idée. Je dirais le mandarin? - Ah, on l’a eu plein
de fois! On est très étonnées! - J’imagine… - Et pourquoi cela?
Parce que c’est pas les mêmes caractères que les caractères latins,
parce que c’est pas les mêmes sons que nous. Voilà, c’est tout.
Je pense. - Est-ce que vous pensez que le français peut aussi
poser plein de difficultés aux apprenants? - Ah oui, bien sûr, je pense.
Parce qu’il y a des règles, mais y a aussi beaucoup d’exceptions,
donc euh… je pense que c’est difficile d’apprendre les règles, et
après de se détacher des règles pour euh… penser aux exceptions
à côté. Voilà. - D’accord. Et si vous deviez donner un petit conseil
aux apprenants pour qu’ils continuent à apprendre le français,
vous diriez quoi? - Euh, qu’il faut pratiquer… (rires). Je pense (que)
c’est la chose la plus facile. Parce que les livres, c’est pas…
la chose la plus… ’fin, je veux dire, c’est bien pour le début,
mais après il faut surtout, à l’oral, pratiquer.
"Pratiquer", c’est bien là le mot-clé! Allez sur notre page Patreon,
www.patreon.com/easyfrench, et vous aurez accès à plein
​
d’exercices préparés par Hélène, et même à un groupe de chat
en français pour pratiquer votre français avec nous.
Quelle est, selon toi, la langue la plus difficile à apprendre au monde?
Le français. Non, c’est pas vrai! (Rires) Euh, je ne sais pas.
Euh, j’imagine que ça dépend de la langue maternelle, non?
Donc pour moi le français n’est pas trop difficile, parce que
l’espagnol est ma langue maternelle, et c’est un peu pareil.
Mais peut-être que si je parlais une autre langue…
Moi je trouve que le… lingala, c’est chaud. Le lingala, c’est chaud.
Pourquoi vous estimez que ça l’est? - Euh, bah parce que y a
beaucoup de phonétique (phonèmes) que moi, personnellement,
je comprends pas. Parce que ma mère parle lingala. Et quand
elle parle lingala, je… je comprends pas. Elle a essayé de
m’apprendre, et je comprenais toujours pas. Euh sinon, y a le
dialecte… "dzairia", je crois, le berbère (Amazigh), aussi, euh… que mon
frère parle et que je comprends pas non plus. Je… tu vois,
et c’est des… Je sais pas, et c’est une grammaire particulière et
des sons particuliers, des manières de placer
son palais particuliers (particulières) que moi je comprends pas. Voilà.
Euh je sais pas, je me doute que l’arabe, ça doit être compliqué
à apprendre. Bah, les, les langues où (pour lesquelles) y a besoin
de réapprendre toute une façon de, de, d’écrire ou de parler. Où y a
pas le même alphabet, où y a pas le même fonctionnement.
Japonais, peut-être. Je sais pas. - D’accord. Est-ce que vous parlez
une autre langue… ’fin, une langue étrangère? - Chinois. - Ah, super.
Et anglais. - Et vous pensez que le mandarin est difficile, ou pas?
Parce qu’on a eu beaucoup cette réponse. - Ouais, bah oui, oui,
je me doute, c’est pour ça que… ’fin c’est pour ça que je l’ai pas
donnée non plus (aussi). Bah c’est très difficile, mais quand on
commence tôt euh... c’est… en fait, on a des mécanismes qui
arrivent beaucoup plus vite. - Est-ce que vous pensez que la langue
française, elle-même, elle pose beaucoup de problèmes aux étrangers?
Oh, oui, oui, oui. Oui, c’est sûr. Au niveau de la grammaire, c’est
quelque chose de très compliqué parce que c’est pas instinctif.
Alors que par exemple le chinois c’est quelque chose qui marche très
mathématiquement. Alors que le français, c’est beaucoup plus aléatoire.
Est-ce qu’il y a d’autres difficultés dans la langue française? - Euh, la
conjugaison. Certainement. Mais euh, la, la langue française de toute
façon je pense que c’est la plus compliquée à apprendre. - Pour des
apprenants, même, par exemple, qui parlent des langues latines?
Espagnol, roumain? - Latines? Non, p’têt pas. Après, j’ai pas fait
d’espagnol ou d’italien, des langues latines effectivement.
Mais euh, j’ai des potes chinois qui ont énormément de mal
à apprendre le français, parce que justement (le chinois) c’est très…
bah, très mathématique, comme, comme j’ai dit, et du coup
genre euh… C’est, c’est beaucoup plus compliqué de
comprendre un peu la philosophie du… de la langue française.
Vous pensez que le français, pour des apprenants étrangers, peut
être, aussi, difficile? - Si, si, ça l’est. Très, très difficile. Surtout
qu’apparemment on parle très vite, pour eux. (Rires). Donc euh, oui.
Alors, quelles sont les caractéristiques de la langue française, qui,
vous estimez sont les plus difficiles? Pour un anglophone,
par exemple? - Euh, la prononciation. Euh, les R euh, pfff…
Le R. On est, je crois (qu’) on est une… un des seuls pays qui
fait le R, comme ça, RRR. T’sais, le, le guttural, là. Voilà… le…
Dans l’apprentissage de la langue, je pense qu’il y a les…
Mais y a eu plein de sketches dessus… Les, les mots, "accueil",
tu vois. Euh, le fait qu’il y ait des… des trucs qui se prononcent
et des trucs qui se prononcent pas. Genre, les "e" muets, tu vois.
Oui, les "e" muets! Et les, aussi, pour les…
pour les Anglais, notamment, parce qu’on a aussi le féminin/masculin,
nous. Donc c’est encore un autre truc. Mais après, y a pas que
le français où y a ça, évidemment, mais je sais que moi, mes amis
qui sont anglophones, ils galèrent vachement avec tout ce qui est
masculin/féminin, accords, conjugaison, et voilà.
En français, ce sera plus, voilà, sur toutes les similitudes entre
les mots. Euh, par exemple, un "ver", euh la couleur "vert", euh
plein de choses comme ça… euh, qui sont dures pour les étrangers.
Mais aussi pour nous. Parce que la preuve, on est jeunes et on
fait énormément de fautes d’orthographe.
D’une part, la prononciation. C’est difficile. Euh, la grammaire, aussi.
Le rapport écriture et… et prononciation est très… euh…
c’est pas aussi évident comme (que) dans d’autres langues, comme avec
l’espagnol (en espagnol). Mais après d’apprendre (avoir appris)
les règles, ça va un peu mieux. Mais, oui. Mais plutôt… je pense
que la part (partie) la plus difficile c’est… euh, je ne sais pas.
Je trouve que les Français ne sont pas trop prêts à essayer de
comprendre quand quelqu’un parle avec un accent différent.
Si vous deviez donner un conseil aux apprenants du français
pour qu’ils baissent pas les bras quand ils sont face à plein de
difficultés comme ça, qu’est-ce que vous leur diriez? - (Il) faut lire!
Lire des livres pour petits, pour commencer, et après des, des livres
plus, plus complets. Mais faut lire, je pense. Et écouter
beaucoup de vidéos. Qui sont, qui sont pas compliquées.
Et qu’est-ce que vous leur diriez à ces gens-là, comme vos amis,
qui apprennent, pour les motiver à continuer à apprendre
la langue française? Et ben, bon courage! Je sais pas dire…
quoi dire d’autre parce que c’est vraiment très difficile, donc voilà.
Faut… faut être passionné!
Merci beaucoup les amis d’avoir regardé cet épisode d’Easy French.
Comme vous avez pu le voir, les réponses sont variées. Cela peut
dépendre de plein plein de critères. La langue la plus difficile
au monde? Le français? Le mandarin? Peut-être bien! En tout cas,
répondez à cette question dans nos commentaires, et dites-nous
quelle est la langue la plus difficile au monde pour vous.
Et puis surtout, dites-nous quelles sont les difficultés que vous avez pu
rencontrer dans l’apprentissage de la langue française. À très bientôt!
