Bonjour les amis et bienvenue dans un nouvel épisode d’Easy French.
Aujourd'hui nous sommes avec un invité.
Bonjour, je suis Andrew, je viens de New York,
et avec les fêtes de fin d'année qui approchent, on va demander
aux Français s'il boivent beaucoup. On y va ! - C'est parti !
Avec les fêtes de fin d'année qui approchent, vous buvez de l'alcool ?
De l'alcool oui, mais pas que pour les fêtes de fin d'année, du coup.
Oui, mais moi je suis belge donc je bois de l'alcool même quand
c'est pas les fêtes. Donc voilà. - Bah, pareil, je vis avec lui donc...
Oui, beaucoup.
Oui, en soirée avec mes amis, c'est... Je trouve ça festif de boire
un peu de temps en temps. Pas trop, hein, mais…
Avec les fêtes qui approchent, vous buvez de l'alcool ?
Oui, bien sûr. Je bois de l'alcool. Pendant les fêtes, on boit
du Champagne, beaucoup de Champagne, du bon vin puisque
c'est la France. On a du bon vin, du Bordeaux, du Bourgogne,
du Côtes du Rhône. Voilà.
Et oui, on fait un petit peu d'excès… sans… avec modération.
Un peu, oui, bien sûr.
Beaucoup. J'ai envie d'en boire beaucoup, mais je peux pas en boire.
Bon, et à quelle occasion à vous… vous buvez de l'alcool ?
Moi j'essaye de boire quand même que le week-end. En semaine,
après, je trouve que ça devient trop pour moi. Mais c'est vrai que
parfois un petit verre, je dis pas non. Mais moi j'essaie de garder
vraiment ça le week-end, occasionnel, et quand je fais la fête.
1
Ouais, pareil, à peu près. Le week-end ou avec un bon repas.
Mais c’est pas nécessairement se soûler.
Mais un petit verre de temps en temps, ouais.
Et à quelle occasion vous buvez ?
Au moment des repas, lors de fêtes. Voilà.
Un peu à chaque fête. Mais le Champagne reste le…
l'alcool de prestige, le vin de prestige.
Et à quelle occasion vous buvez ?
Alors, lors d'un bon repas, si vous faites un bon repas, il faut
accompagner le repas par un bon vin, une bonne viande, du fromage.
Alors avec du fromage, un grand plateau de fromages,
vous prenez un bon vin, c'est excellent, c'est merveilleux, quoi.
C'est un peu toute l'année quoi ! ’Fin... On n'a pas besoin
de célébrer pour boire de l'alcool, je pense. - Oui, oui. - Oui ?
Et combien de fois vous buvez par semaine ?
Une fois par semaine, en réunion de famille. - Ah oui.
Vu que je travaille, je sors, on va dire, deux fois par semaine,
en général le jeudi et le samedi soir.
Je sais pas, je… trois fois par semaine. Ça dépend des semaines.
Ça, c'est une question compliquée. Alors là, cette semaine,
je bosse beaucoup donc on va pas prendre cette semaine
à titre d'exemple. On va dire trois fois par semaine
en temps normal. Vous me jugez un peu là !
Vous trouvez la question d’aujourd’hui très drôle et intéressante
mais manquez de confiance en vous pour aborder
2
de tels sujets avec des locuteurs natifs ?
Alors, notre sponsor italki est fait pour vous !
italki est une plateforme de cours de langues que nous
vous recommandons vivement si vous voulez progresser
rapidement en français, et ce à des prix attractifs.
Avec son large choix de tuteurs, italki est la meilleure
plateforme pour trouver le cours de français qui vous correspond
le mieux, à un horaire qui vous convient.
Apprenez à parler français couramment, depuis le confort
de votre canapé, et vous serez 100% à l’aise
pour communiquer avec les locaux et vos amis francophones
sur tous les sujets que vous pouvez imaginer !
En plus, en vous inscrivant via notre lien
go.italki.com/easyfrench, italki vous offre 10 dollars de crédit,
après votre première leçon ! C’est le moment de vous lancer !
Et qu'est-ce que vous aimez boire ? - Moi je suis très cocktails,
après un petit verre de vin. Puis je suis belge, bière, hein.
Je vais dire "je suis belge" très longtemps… très souvent
dans cette interview ! Mais la bière, oui.
Et qu'est-ce que vous… vous aimez boire ?
Ah bah c'est un bon vin rouge !
J'aime beaucoup le vin rouge, le Bordeaux, le Cabernet
très spécialement. Et sinon, en apéritif, Martini blanc. Voilà.
Je bois des cocktails. J'aime bien ça. La Piña Colada, par exemple.
J'aime bien boire de la bière et des shooters aussi,
un peu de tout, avec mes amis.
3
Bah ouais, cocktails. Mon préféré, c'est le Mai Tai. Et sinon, vin,
parce que je suis française ! Et bière, quand même, oui.
Un peu de tout en fait.
Alors moi j'aime bien le Bordeaux. On a du bon Saint-Emilion.
Dans les Saint-Emilion, j'aime bien le Pomerol, Lalande-Pomerol,
qui est très bon. Je pense que c'est mon préféré, Lalande-Pomerol.
Vous avez aussi des Graves qui sont bons, toujours en Bordeaux, et...
Mais il y en a tellement, des vins, on peut pas tous les connaître.
Moi, j'aime beaucoup le vin rouge. - Et c'est tout ?
Oh non ! Oui, beaucoup le vin rouge. Le blanc (aussi).
Alors moi, je suis très bière. Je suis vraiment très classique.
Après tout type de vin : rouge, rosé, blanc. Champagne, j'adore.
En fait, je me rends compte, je suis peut-être alcoolique.
J'aime toutes les boissons alcoolisées. Je vais pas vous mentir.
Les cocktails tout, tout en fait. - Et la boisson préférée ?
Préférée ? Sex and the Beach. C'est mon cocktail signature.
Vraiment, je l'ai découvert, et depuis, je prends que ça
quand je prends un cocktail.
Et quel cocktail vous aimez boire ? - Moi j'adore le Cuba Libre
parce que c'est facile, c'est efficace, ça va vite. Sinon, je fais
des Sex and the Beach vraiment incroyables, qui donnent un peu
la migraine le lendemain. Mais ça, c'est les problèmes du lendemain.
Et sinon, le gin tonic, aussi un classique, ça va vite, c'est simple. Voilà.
Ben moi j'ai spoilé ma réponse, du coup, c’est le Mai Tai.
Mais sinon… Dark and Stormy, ’fin tout ce qui est
avec du Moscow Mule, pas mal aussi.
4
Et vous pensez que les Français boivent trop, ou juste ce qu'il faut ?
Ah ben y en a qui boivent trop, oui, évidemment.
Est-ce que vous pensez que les Français boivent trop ou
juste… juste ce qu'il faut ? - Alors moi je viens d'un pays
de grands soulards, on va dire ça gentiment. Je suis tunisienne
du coup, de base. En Tunisie, on boit vraiment pour en découdre.
Donc quand je suis arrivée en France, j'ai vu que
vous buviez énormément, mais pas forcément pour en découdre.
Vous buvez juste parce que vous aimez boire, donc je sais pas
si c'est pire ou mieux. Mais du coup oui, les Français boivent énormément.
Ils boivent pas mal, surtout de la bière. On aime bien sortir, les Français.
Mais bon, c'est bien, au moins, on fait la fête, on est… on est joyeux.
J'ai aucun jugement là-dessus. Je veux pas juger.
Chacun fait comme il veut.
Est-ce que vous pensez que les Français boivent trop
ou juste ce qu'il faut ? - Oh, je crois que c'est un peu partout.
Non, non, ils aiment faire la fête. Non, non, je crois que c'est culturel
dans tous les pays, maintenant. Pour se donner de la joie,
tout le monde boit, ouais. En Belgique, c'est la bière, en France,
c’est le vin. Aux États- Unis, ils boivent aussi beaucoup de bière,
je crois. Donc non, non, c'est un petit peu partout dans le monde.
Je pense qu'on boit meilleur, moins souvent, meilleur.
Avant, il y a quelques années, oui, c'était le Français….
Je pense que oui, c'était du vin à tous les repas, tout le temps,
même à l'école pour les enfants. Mais il y a très longtemps !
C'était conseillé. C'était une bonne médecine, un bon médicament.
5
Mais maintenant, de nos jours, non, je pense que non, non non.
Oh, ben, je trouve juste ce qu'il faut, c'est… faut se faire plaisir.
Après moi je bois aussi très beaucoup donc… ’fin beaucoup
donc je peux pas juger les gens, en fait !
Ouais, non, je pense pas qu'on boit trop, je pense qu'il fait froid,
faut se réchauffer. L'alcool c'est un bon moyen !
Merci beaucoup les amis d'avoir regardé notre épisode.
On espère qu'il vous a plu. Et chez toi Andrew, aux Etats-Unis,
est-ce que les gens boivent beaucoup d'alcool ?
Oui, je pense en fait que les Américains boivent plus que les Français.
Ça, je suis pas sûre. Et vous les amis, vous pouvez nous dire
en commentaire si chez vous les gens boivent ou pas de l'alcool ?
Et si c'est le cas, à quelle occasion ? Likez la vidéo et abonnez-vous
à notre chaîne, et on vous dit à la semaine prochaine, au revoir !
6
