Bonjour les amis ! Bienvenue dans ce nouvel épisode
d'Easy French. Aujourd'hui, nous allons demander
aux passants ce qu'ils ont chez eux, dans leur frigo. On y va ?
Qu'est-ce que vous avez chez vous dans votre frigo, actuellement ?
Ah ! Alors, il y doit y avoir des yaourts. Il doit y avoir de la bière,
il doit y avoir de la salade et du jambon. Voilà, je crois que
c'est à peu près tout. Il est à peu près…
Il est assez vide en ce moment.
J'ai des légumes, de la soupe et de la viande.
Quels légumes vous avez ? Des légumes de saison, ou pas trop ?
Pas de légumes de saison, non. Ouais.
Des aubergines, il me semble, et des courgettes.
Et la soupe, c'était une soupe que vous avez faite vous-même ?
Oui, c'est une soupe que j'ai faite, oui, avec des légumes surgelés.
C'est quoi comme légumes ? - J'ai fait pommes de terre,
carottes, et il me semble une courgette. J'sais plus.
Qu'est-ce que vous avez en ce moment chez vous, dans votre frigo,
à manger ou à boire ? - Rien. J'ai rien à manger. - À boire ?
À boire, du gin, de l'eau et du vin, mais c'est tout. Voilà. Vin blanc.
Du vin blanc, ok. Et même pas un peu de fromage, des yaourts ?
Habituellement ou maintenant ? Parce que là, maintenant,
non, mais habituellement, oui, oui, fromage, yaourts, oui, bien sûr.
Alors, qu'est-ce que vous avez en ce moment dans votre frigo ?
1
C'est une très bonne question. J'en ai absolument aucune idée.
Peut-être du fromage et des pommes de terre surgelées, je crois.
Parce que… j'ai pas grand chose, hein. Pourquoi ?
Parce que j'ai envie de venir manger chez vous, alors…
Ça va être terrible, ne venez pas. Du coup, y a rien. Ah si, attends.
On fait des lasagnes dans pas longtemps,
donc on a de la mozzarella. Voilà.
Ce que j'ai dans mon frigo ? Du yaourt, des légumes périmés…
Y a quoi d'autre ? Et il y a pas mal de restes de ce que j'ai cuisiné.
Qu'est-ce que vous avez comme légumes ?
J'ai des courgettes, des tomates. C'est pas un légume,
c'est un fruit ! Des carottes. Et c'est tout.
Et les yaourts, c'est des yaourts nature, ou autre… autre ?
C'est des yaourts de Biocoop,
y en a nature et y a aussi aux fruits et à la noix de coco.
Et c'est toujours comme ça ou parfois il est plus rempli ?
Parfois il est plus rempli, notamment lorsque j'ai des invités.
Donc du coup je vais remplir le frigo en prévision d'un repas,
et puis voilà. Il peut y avoir du fromage aussi.
Quel genre de fromage ? - Alors j'aime beaucoup
le fromage raclette pour faire des raclettes. Le fromage normand,
comme le Camembert, le Livarot, le Pont l'Evêque. Mais ça sent
un petit peu fort dans le frigo, donc il faut le manger assez vite.
Vous avez pas une petite astuce pour que ça ne sente pas
2
dans le frigo ? - C'est le mettre dans un tupperware. Tout à fait.
Ce qui permet du coup… c'est ça l'astuce.
Donc une fois qu'il est ouvert, le mettre dans un tupperware.
Qu'est-ce que vous avez chez vous maintenant, dans votre frigo ?
À la maison ? - Nous avons plein des choses, plein de légumes,
mais aussi de la confiture. Parce que mes colocs,
ils aiment beaucoup le pain avec (la) confiture
donc nous avons toujours ça. Et du lait (d') avoine.
Du lait d'avoine ? - Ouais. Exactement.
Parce que vous préférez les laits végétaux au lait de vache
ou parce qu'il y a des personnes qui sont intolérantes ?
Oui, nous le préférons et c'est plus…. C'est pour… parce que
c'est plus écologique. C'est pour ça. Oui. - Vous habitez ensemble ?
Non. - D'accord. Donc, vous avez aussi un frigo ?
Ouais. J' (en) ai. Et "was heisst Käse ?" (Comment dit-on "Käse" ?)
(Le) fromage ! - Ah ouais, j'ai toujours (du) fromage
Ah ouais, j'ai toujours (du) fromage
et (de la) crème dans mon frigo.
Nous sommes de la Suisse, donc… - Ouais.
Et c'est du fromage suisse ou d'autres… ?
Non, c'est (du) gruyère. Mais de Suisse, je pense.
Oui, c'est de Suisse. Oui.
Qu'est-ce que vous avez chez vous dans votre frigo ?
Oh, un peu de fromage et voilà, c'est tout.
3
C'est tout ? - Oui. - Quel fromage ?
Mais du fromage français, bien entendu.
Un petit bonjour du Mexique où je suis actuellement
pour apprendre l'espagnol. Si comme moi, vous aimez utiliser
du contenu audiovisuel pour vous améliorer en langues étrangères,
en français par exemple, je vous conseille le sponsor
de notre vidéo Lingopie. Sur Lingopie, vous trouverez des vidéos,
des films, des documentaires, des séries en français sous-titrés
comme sur notre chaîne. Et le plus incroyable,
c'est que vous pouvez cliquer sur les mots inconnus,
en voir instantanément la traduction, les sauvegarder
sur des flashcards et les réviser plus tard.
Vous pouvez tester Lingopie gratuitement pendant sept jours.
Si vous décidez de rester, grâce à notre lien
learn.lingopie.com/easyfrench, vous bénéficierez de 55 % de réduction
sur l'abonnement annuel, et de 70 % de réduction
sur l'abonnement à vie. C'est le moment de vous lancer.
Des légumes de saison ? - De saison, au marché, au marché.
Jamais au supermarché par contre, parce que ça n'a pas de goût.
Donc bon, quitte à en manger, autant se faire plaisir.
Ok. Et les Français en général, qu'est-ce qu'ils ont dans leur frigo ?
Les choses vraiment qu'on voit à peu près partout.
Ah, ah. Je sais pas du tout, je peux pas vous dire.
Je sais pas, du fromage, du jambon. Je pense qu'ils mangent
4
beaucoup de jambon, après, pas trop d'idées…
Et dans les produits laitiers, autre chose que du fromage ?
Autre chose que du fromage dans les produits laitiers ?
Yaourt, globalement. - Du beurre ?
Du beurre. Ah ouais, du beurre, ouais ! Ah oui, ça c'est cool ça !
Mais j'utilise plus l'huile d'olive, je viens du sud, donc bon, voilà.
Oui oui, du beurre. Beurre salé, beurre salé.
C'est du yaourt au lait de vache, ou au lait de soja, ou autre ?
Au lait de vache. - Et ça, c'est ce que vous avez dans votre frigo
habituellement, ou d'habitude, vous avez autre chose ?
Ben là en fait je suis chez ma tante en ce moment, mais d'habitude
j'ai beaucoup de bière. Euh euh ouais, beaucoup de bières
dans mon frigo, et de la moutarde, c'est super bon la moutarde.
La moutarde à l'ancienne ou les autres ? - La moutarde de Dijon
à l'ancienne, ouais, je préfère. Ou sinon celle qui pique,
avec le couvercle rouge.
Et vous avez autre chose, de la viande ? Quelle viande ?
De la viande rouge, de la volaille ? - De la volaille.
Du poulet, il me semble. Ouais.
Et autre chose, des yaourts peut-être ? - Ouais, j'ai des yaourts nature,
fromage blanc, et pas grand chose à vrai dire. Je fais les courses
assez régulièrement parce que j'ai un tout petit frigo. - D'accord.
Je vois, je vois. - C'est ça. - Et d'autres produits laitiers peut-être ?
Pas du tout non, que des yaourts, ouais. - Et des oeufs ?
5
Non, pas d'oeuf. - Du fromage ? Du fromage râpé, mais c'est tout.
C'est pas vous qui faites les courses, c'est pour ça que
vous savez pas ? - Si, je les ai faites hier, mais j'ai juste
aucun souvenir de ce que j'ai pris. Donc si, y a des légumes aussi,
attends, ça me revient, y a des courgettes, y a des carottes,
y a des petites myrtilles, là ou des groseilles, je sais plus
ce qu'on fout le matin. Voilà, y a deux, trois trucs, là.
Mais c'est ultra dur de… Tu sais ce qu'il y a dans ton frigo toi ?
Chez moi ? Oui ouais, moi y a pas grand chose, donc je sais aussi,
je sais qu'il y a du fromage blanc, des pommes, des oignons,
des échalotes, de l'ail, des oeufs, de la moutarde.
Y a de la moutarde chez vous, non ? - J'en sais rien.
Je sais qu'il y a du ketchup, mais en fait j'avoue que c'est pas
un truc auquel je pense en permanence, ce qu'il y a dans mon frigo.
Mais t'as dit un truc. J'ai du fromage blanc, aussi.
Ah ! Et des yaourts, peut-être ? - Y a des… y a une Danette,
qui reste, une Danette au chocolat. - Ouais d'accord, ok.
Vous avez mangé toutes les autres ? - Ouais. Absolument.
Ok. Alors, ce que vous avez vous, est-ce que vous pensez
que c'est représentatif de ce que les gens ont généralement
chez eux en France ? Ou qu'est-ce qu'ils pourraient avoir d'autre ?
Les Français en général. - Je pense que moi j'ai moins de choses
qu'en général. Après j'ai peut-être oublié des choses, j'ai du beurre
aussi par exemple, donc il peut y avoir d'autres choses.
6
Donc y a les produits laitiers en général, il va y avoir ensuite
des légumes, des fruits et des légumes. On peut également avoir
de la viande fraîche. Et voilà, c'est ce que j'ai en tête.
Je dois en oublier, mais c'est ce que j'ai en tête.
Est-ce que j'oublie des choses ? - Des choses sucrées ?
Des boissons, des choses sucrées, oui, des laitages, des fruits,
des desserts. - Est-ce que j'oublie des choses ? Je ne sais pas.
Et vous pensez que les Français en général, ils ont quoi
dans leur frigo, comme vous ? Ou plus de choses ?
Ou des choses différentes ? - Certainement plus de choses.
Et ça dépend de la taille du frigo aussi. Je pense qu'à Paris,
c'est peut-être pas très représentatif de tous les frigos français,
surtout si on est étudiant. Y a peut-être un peu plus de,
un petit peu plus de produits laitiers je pense, un petit peu de tout,
un peu plus varié, je pense, ouais. - Quels produits laitiers
par exemple, sont indispensables ou en tout cas très fréquents ?
Ça dépend si on a des enfants, je pense déjà,
mais les trucs au chocolat, par exemple. - Les yaourts au chocolat ?
Ouais, les mousses au chocolat, les choses comme ça,
je pense, ouais. - Et les fromages ? - Euh ouais, je pense
un peu plus aussi. Après ça dépend du budget aussi.
Les bons fromages sont souvent un peu plus chers, donc, voilà.
Habituellement, donc, vous avez quoi ?
Du fromage. Je peux avoir du Saint-Nectaire, du Brie.
7
Qu'est-ce que je peux avoir d'autre ? Du fromage de brebis,
souvent, ouais, beaucoup de brebis. Et même chose pour les yaourts.
Yaourt de brebis ou yaourt de chèvre. Plus de yaourt au lait de vache.
Ah et… par choix, ou… ? - C'est mieux, c'est mieux, c'est plus digeste.
Passés trente ans, on n'aime plus trop. Y a des trucs, ça passe pas.
Ça, ça passe mieux. Voilà. - Ok, bon conseil. Autre chose,
peut-être des oeufs, de la viande, du poisson, de la volaille ?
Viande, plutôt volaille, pas trop de viande rouge.
Généralement, j'en mange à peu près une fois par semaine,
pas plus, quoi. Et la viande, pas à tous les repas, non plus.
Ça, c'est par choix. C'est pas, c'est pas seulement,
c'est pas seulement parce que j'aime pas ça, mais bon.
Si on pouvait, on en mangerait tout le temps, si on aime ça.
Mais là c'est pas le cas. Voilà.
Et vous avez des légumes aussi, parfois ?
Ouais, bah là plutôt légumes d'hiver, légumes de pot-au-feu.
Comme produits laitiers par exemple, les produits laitiers ?
Fromage, du Camembert peut-être. On est quand même en France.
Un petit Calendos. Et du vin. Et de la bière. Ah bah ça, j'en ai
dans mon frigo, tu vois. - De la bière ?
Ouais, ouais, il doit en rester un peu, ouais.
Ok. Et des légumes ? Vous pensez que les gens en ont
chez eux, beaucoup, dans leur frigo, ou pas trop ? - Du frais, je pense,
toujours un petit peu, des tomates, des choses peut-être
8
un peu plus accessibles. C'est pas trop la saison, mais euh…
Peut-être en hiver, un peu moins qu'en été à mon avis, je pense, oui.
Et vous, en été, vous avez quoi dans votre frigo ?
Tomates. J'aime beaucoup les tomates. Salade, souvent.
Qu'est-ce que j'ai en été ? Des poivrons. J'aime beaucoup
les poivrons. - Des concombres ? - Concombres aussi, ouais.
De la feta ? - De la feta aussi, c'est vrai oui, quand on en trouve.
Ouais, ouais. - Pour faire une petite salade grecque.
Exactement. Tout à fait.
Et vous avez d'autres produits laitiers ?
Peut-être du lait, du beurre ? - Ah oui, d'accord, le beurre aussi.
Mais aussi plus de légumes. Oui. - Et quels légumes ?
Je pense que (ça) dépend à (de) la saison. Toujours un petit peu.
C'est bon si c'est de la Suisse. Ouais. - Et vous, comme légumes,
vous savez ce que vous avez maintenant, en ce moment ?
Euh c'est pareil, des carottes, je crois. Et oui, des légumes "saisonnal".
Des légumes de saison ? - Ouais. - Des carottes, peut-être
des pommes de terre ? - Toujours ! - Oui, mais pas dans le frigo.
En Suisse, les gens ont des pommes de terre en général ?
Et je pense que si (oui). Et c'est très bien parce que tu peux
cuisiner plus de choses avec les pâtes de terre… pommes de terre.
Les pommes de terre, ou les patates. - Patates, d'accord, merci.
OK. Et en Suisse, les gens, ils ont quoi en général dans leur frigo ?
Est-ce que comme en France, les gens ont beaucoup de fromage ?
9
Je pense que si (oui). Je pense que c'est un cliché,
mais c'est aussi un petit peu vrai. - Et du beurre, et de la crème,
et du lait. Beaucoup de lait.
Donc beaucoup de produits laitiers ? - Ouais, je crois que oui.
Peut être les jeunes aussi, plus de vegan produits (produits vegan),
mais en général, beaucoup de lait, de produits de lait, oui.
Merci les amis d'avoir regardé notre épisode. N'oubliez pas de laisser
un petit like et de vous abonner à notre chaîne,
et également de rejoindre notre communauté
sur easy-french.org/membership. Écrivez-nous un commentaire
pour nous dire ce que vous avez dans votre frigo. À bientôt !
10
