Avec Hélène et Judith nous sommes aujourd’hui à Rueil-Malmaison,
à l’ouest de Paris, et nous allons demander aux passants
ce qu’ils ont pris au petit-déjeuner ce matin. On y va?
Qu’est-ce que vous avez pris de bon ce matin au petit-déjeuner?
Euh, ce matin, j’ai pris des céréales, Spécial K. - Super, c’est
ce que vous mangez tout le temps? - Nan, ça dépend.
J’suis pas très petit-déjeuner. - D’accord, mais quand vous étiez
petite, par exemple, vous aviez l’(habitude)... - Quand j’étais petite
je mangeais beaucoup de tartines, beaucoup de croissants et
pains au chocolat le week-end, quand c’est sympa et qu’on peut
aller l’acheter (en acheter), et voilà. - Vous pouvez expliquer
ce que c’est que des tartines? - (Une) tartine, c’est:
tranche de pain, beurre, confiture. Confiture de framboises
si possible, c’est la meilleure.
Qu’est-ce que vous avez pris au petit-déjeuner ce matin?
Alors moi, au petit-déjeuner, j’ai pris un café, et une cigarette.
D’accord. Et vous (ne) mangez jamais? - Si, des fois, je mange
des croissants, des pains au chocolat, du thé… Je bois du thé,
euh (un) café allongé, (ou) l’expresso. Ou sinon, des fois,
je me fais un petit-déjeuner salé, avec des oeufs sur du pain,
avec de la sauce… Voilà.
Qu’est-ce que j’ai pris au petit-déjeuner ce matin? Euh, j’ai pris
des fruits en fait, ce matin. Bah… deux bananes et euh une orange.
Un café. Seulement un café. - D’accord. Avec du sucre, du lait?
Sans sucre. - Sans lait? - Sans lait non plus. - Et est-ce que c’est
ce que vous prenez d’habitude, ou est-ce parfois vous prenez
un peu plus? - Des fois je me fais des pancakes. Euh… des fois
je me fais des smoothies, ’fin voilà ça dépend… quand (si) j’ai
le temps ou pas de me préparer un petit-déjeuner.
C’était (un) petit-déjeuner sucré. - Hum hum. - Du beurre, du pain,
(de la) confiture, voilà. - D’accord, avec un café, un thé?
Un café, plutôt café. Café au lait. - Café au lait. - Café au lait, oui.
Avec ou sans sucre? - Euh, bah un petit peu de sucre quand même!
Euh, j’ai pris un thé et un gâteau. - Qu’est-ce que
vous prenez d’habitude? - D’habitude, je prends un thé et
des tartines (avec) du beurre, de la confiture.
Alors, j’ai pris un yaourt et un morceau de pain.
Euh, une Ricoré. Et du pain de maïs avec
du beurre et de la confiture.
Oh là. Euh… (une) tartine de pain, (du) beurre. - D’accord,
et vous prenez quoi d'habitude? La même chose? - Toujours
la même chose, euh avec un café ou un thé. - Toujours la
même chose depuis 1880! (Rires) - Quand même, quand même!
Au fait les amis, si vous voulez avoir accès aux exercices en lien
avec cette vidéo ou faire partie de notre groupe de chat sur
Whatsapp, alors allez voir notre page Patreon,
le lien sera en barre d’info.
Qu’est-ce que tu as mangé ce matin au petit-déjeuner?
Du pain avec de la confiture de fraises et… du jus de fruits!
Mmh! Et quel jus de fruits? De l’orange, ou autre chose?
Euh… du multifruits.
Alors des biscottes…. euh… un yaourt… et puis, un jus d’orange.
Super. Et qu’est-ce que vous aviez l’habitude de prendre quand
vous étiez plus jeune, au petit-déjeuner? - À peu près la même
chose, hein, à peu près la même chose. - Des tartines, peut-être?
Oui, des tartines de pain, aussi, oui oui, oui oui, mais rarement…
J’aime bien les viennoiseries, mais c’est sucré et autre, donc on évite,
maintenant. - D’accord. Et est-ce que vous préférez
les petits-déjeuners salés ou sucrés? - Plutôt sucré, le matin.
Une tartine de pain. - D’accord, c’est ce que vous
mangez d’habitude, aussi? - Tout à fait. - D’accord, est-ce que vous
préférez le petit-déjeuner sucré, salé? - Sucré. - Donc bien
à la française, quoi. - À la française, confiture maison, beurre,
baguette. - Quelles sont les confitures maison que vous aimez?
Fraise… jusque là, j’en suis à la fraise.
Si vous deviez changer pour manger salé, ça vous plairait
ou pas du tout? - Euh… que en vacances. (Du) bacon et…
(des) oeufs brouillés. - Un… plutôt un petit-déjeuner
à l’anglaise, quoi. - C’est ça, hum.
Et le petit-déjeuner anglais, qui est beaucoup plus salé,
ça vous plaît ou pas? - De temps à autre. Mais plutôt
pour un événement ou des vacances. - D’accord, donc plutôt
sucré. - Et les viennoiseries, vous aimez bien ça? - Oui.
Mais pas tout le temps. C’est trop après. - C’est trop, trop?
Trop… c’est (ce n’est) plus festif. Il faut garder (ça)
(pour) l’occasion, l’évènement, tout ça.
Et si vous aviez… et si vous aviez le choix entre un petit-déjeuner
sucré, comme à la française, ou un petit-déjeuner salé,
vous préférez… vous préféreriez lequel? - Sucré, moi,
quand même. - Moi, je serais plutôt salé. - Salé? - Oui.
Ah, alors qu’est-ce que vous mangeriez? - Alors, je mangerais
(des) scrambled eggs (oeufs brouillés)... - Le brunch, quoi.
Le brunch, d’accord.
Qu’est-ce que vous préférez en général? Plutôt salé ou sucré?
Plutôt salé, ouais, ouais. - Et pourquoi ça? - Oh, parce que je suis
plus salé de nature. Voilà. - D’accord, donc… le petit-déjeuner
à l’anglaise est beaucoup… ’fin mieux pour vous que
le petit-déjeuner français, quoi. - Je le préfère, surtout si je me lève
un peu tard, vers 9-10 heures, je préfère aller manger du salé
comme ça, je fais un brunch. Du coup, ça m’évite de déjeuner.
Voilà. Mais si je me lève tôt, souvent j’ai pas le temps de manger,
du coup je me fais juste un café.
Et donc vous mangez toujours sucré le matin? - Ouais, en général
ouais. Sauf… j’ai fait (passé) deux ans en Angleterre et là-bas
je mangeais salé, j’aimais beaucoup, mais c’est quand on a
le temps, et qu’on a le temps de préparer quelque chose. - Et y a quoi
du coup, dans le salé, en Angleterre? - Salé, plutôt des oeufs,
du bacon, tout ça… C’est très sympa, les petites galettes de
pommes de terre. - Vous préférez le petit-déjeuner français
ou anglais? - Ça dépend du mood (de l’humeur), je dirais,
ça dépend. Mais j’aime bien les deux.
Est-ce que vous aimez manger salé le matin? - Euh, oui,
j’aime bien, mais je le fais pas en semaine. Je le fais quand
je vais partir en vacances, dans un hôtel ou… - On a entendu
beaucoup de gens dire ça, pourquoi? C’est que ça prend plus
de temps de le préparer? - Ouais. - Vous mangeriez quoi, en fait?
Oh bah sinon je vais me faire une petite omelette, euh voilà p’têt
faire un peu de bacon… quelque chose comme ça.
Le petit-déjeuner à l'anglaise, quoi! - Exactement. - Et donc il est
meilleure que le déjeuner… le petit-déjeuner français? - Ah, c’est
différent, on peut pas dire ça. C’est trop dur de dire ça, Madame. (Rires)
Non, les deux ont leurs avantages. - D’accord. Par exemple,
l’avantage du petit-déjeuner français? - Ah, la qualité du pain, voire
des croissants, des viennoiseries euh… Voilà, le… le café.
Parce que même si l’Italien préfèrera son café et l’Américain,
même chose, moi j’aime bien mon café version française.
Mais voilà, les autres ont aussi des atouts, et rajouter euh
une saucisse ou un peu de bacon ou… ou des oeufs en omelette
le matin, ou (des oeufs) au plat, ’fin c’est… c’est très agréable aussi.
Et toi alors, Hélène? - Qu’est-ce que tu as pris au petit-déjeuner
ce matin? De bon? - Alors, moi ce matin, j’ai fait des crêpes
pour mon petit-déjeuner. Et c’était délicieux. - Alors vous aussi,
commentez sous cette vidéo, likez-la bien évidemment,
et abonnez-vous à notre chaîne, et surtout allez faire un petit tour
sur notre page Patreon pour… - Pour trouver les exercices en lien
avec cette vidéo et peut-être même faire partie de notre groupe de
chat sur Whatsapp! - Voilà! - À bientôt les amis! - À bientôt, au revoir!
