Salut les amis, on est de nouveau avec notre ami Andrew.
Tu veux bien te présenter ? - Si (oui.) Je suis Andrew, je viens
de New York. J'ai récemment emménagé à Saint-Germain-en-Laye,
et c'est ma deuxième fois avec Easy French.
Eh oui, on est super contentes de l'avoir avec nous !
Et qu'est-ce qu'on va demander aux gens aujourd'hui ?
Oui. On va demander : qu'est-ce que vous faites de vos soirées ?
Allez, c'est parti !
Qu'est-ce que vous faites de vos soirées ? - De mes soirées ?
Ça dépend. Je peux aller au cinéma, je peux aller voir des amis
pour boire des verres, ou rester chez moi à regarder des films,
des séries, jouer à des jeux vidéo. Ou des fois je travaille un peu
aussi le soir parce que je suis auto-entrepreneur,
donc ça m'arrive de faire des soirées où je travaille. Voilà.
Qu'est-ce que vous faites de vos soirées ? - À Paris ? - Oui.
Alors, parfois je vois des amis, parfois je vais faire du sport, courir.
Et parfois je vais au théâtre. Il faut aller au théâtre.
C'est bien le théâtre.
Alors, qu'est-ce que vous faites de vos soirées ?
Euh… souvent, on reste tranquille à l’appart, et on regarde Netflix,
et on fait rien de spécial. - Est-ce que vous êtes étudiants,
1
ou vous travaillez ? - Moi, je suis étudiant, ouais, en STAPS. Voilà.
Vous pouvez expliquer pour nos amis, qu'est-ce que c'est STAPS ?
Alors STAPS, c’est des études de sport, donc ça veut dire
sciences, techniques et activités physiques et sportives.
Qu'est-ce que vous faites de vos soirées ?
La fête avec mes amis. Voilà, je me repose aussi. Je regarde
des séries Netflix, des films, des choses comme ça. Et puis,
et puis voilà, je profite avec ma copine, aussi, surtout.
Vous travaillez ? - Oui. - Vous finissez à quelle heure le travail ?
Ça dépend. Généralement, vers vingt-et-une heures,
vingt-deux heures, à peu près. - C'est assez tard, quand même.
Oui, quand même, ouais. J'essaie toujours de trouver
un petit peu de temps pour profiter le soir après le travail.
Et qu'est-ce que vous faites à la maison, quand vous rentrez,
dans les (en) soirées, comme ça ? - Euh je regarde un film, souvent.
Je mange, et après je dors. - Euh bah à peu près pareil, ou je joue
de la musique. Voilà. - Vous jouez d'un instrument ?
Oui, de la guitare.
Qu'est-ce que vous faites de vos soirées ? - Waouh. En ce moment,
je suis dans la couture, je couds. Je sors pas beaucoup,
parce qu'il fait trop froid. J'aime pas trop le froid.
De nos soirées ? Ben, ce soir on va aller au cinéma. Sinon,
2
on aime bien aller au restaurant, ou simplement papoter ensemble…
Prendre l’apéro. - Voilà.
Je travaille, je travaille durant mes soirées, je prépare mes cours
pour le lendemain parce que je suis quelqu'un qui travaille toujours
au dernier moment. En quarante-quatre ans, ça a pas changé.
Je crois que ça changera pas. Donc je travaille.
Alors, qu'est-ce que vous faites de vos soirées ?
Euh, principalement sortir avec mes amis, on traîne dans les bars, euh..
J'aime beaucoup la pétanque, aussi. Euh j'aime beaucoup les concerts,
moi plutôt métal. Qu'est-ce que je peux faire d'autre ? Je vais
au restaurant ou sinon on est chez des amis, voilà, ou on se rejoint
autour de verres d'alcool, de jeux de société. Et sinon, quand je sors
pas avec mes amis, je suis avec ma copine et on regarde des séries.
Un truc assez classique, je pense.
Vous culpabilisez un peu de passer toutes vos soirées
devant des séries ? Savez-vous que vous pouvez joindre l'utile
à l'agréable grâce à notre sponsor Lingopie ? Sur Lingopie,
vous pouvez trouver des vidéos, des films et des séries en français
avec des sous-titres bilingues comme sur notre chaîne. Et en plus,
vous pouvez cliquer sur les mots inconnus, en voir instantanément
la traduction, et les sauvegarder sur des flashcards afin de
les réviser plus tard. Ça vous tente ? Alors profitez gratuitement
3
de Lingopie pendant sept jours grâce à notre lien
learn.lingopie.com/easyfrench. Et si vous décidez de rester,
grâce à notre lien, vous bénéficierez d'une réduction de 55 %
sur l'abonnement annuel et de 70 % sur l'abonnement à vie.
Alors profitez-en !
Du coup , quand vous rentrez du travail, quelle est la première chose
que vous faites ? - Alors quand je rentre du travail, je pose
mon sac à dos, je prends une douche et je mange
un petit quelque chose avant de rejoindre Madame qui m'attend
dans la chambre. - Et vous faites quoi avec votre dame, vous aimez
regarder des séries ensemble ? - Oui, oui, on regarde, on regarde
des séries, The Walking Dead, Breaking Bad, des choses comme ça
aussi, également, voilà. - Et du coup, vous vous endormez tard,
ou pas trop ? - Généralement aux alentours de minuit, minuit trente,
à peu près. Donc voilà. - Vous commencez tôt le matin ?
Non, ça varie entre dix heures et demie et onze heures du matin.
Donc voilà, ça fait quand même
des bonnes journées de travail aussi, également.
Et vous ? Moi du coup, là, en ce moment, je suis psychologue
à l'hôpital et… et voilà, avec les enfants. - D’accord.
Alors je demande ça, c'est pour savoir à peu près à quelle heure
vous finissez le travail. - C'est environ vers dix-sept heures.
4
Et… et puis après, du coup, il faut aller s'entraîner. Donc on va
faire du sport et… et après on se retrouve à la maison
et on se couche tôt parce que le lendemain, ça recommence.
Et vous ? - Moi ? Ben, je suis styliste. Du coup, je tricote beaucoup,
je tricote, tricote, je fais du crochet, et je fais quelque yoga, un peu
de stretching. Mais sinon, c’est tout. Un peu de films, on va dire, Netflix.
Alors si ce n'est pas indiscret, vous finissez à peu près
à quelle heure le travail ? - Euh moi c'est… ça varie en fait,
je suis prof donc... donc vous voyez, là j'ai fini depuis midi et demi,
sinon je peux finir à dix-huit, mais en fait non, c’est soit je finis
à seize heures, soit dix-sept, soit midi.
Et vous, pareil, quand vous rentrez, vous finissez à quelle heure
à peu près ? - Euh moi en ce moment j'ai pas beaucoup cours
donc ça va, mais je m'entraîne beaucoup beaucoup, donc je finis
vers dix-sept heures trente, dix-huit heures, ça dépend des fois.
Vous dites vous vous entraînez, vous faites quoi ? Vous allez
faire du sport en salle ? - Non, en fait je suis sportif de haut niveau
en aviron. Donc oui, c’est… ça demande pas mal d'entraînement,
donc tous les jours, et du coup je rentre le soir. Voilà.
Vous vous entraînez où, du coup ? - À Vairs-sur-Marne.
Là où il va y avoir les Jeux Olympiques. - Waouh, c'est super,
on a un futur athlète, là ! - J'espère, j'espère.
5
On vous le souhaite, en tout cas.
Supposons que vous finissiez à dix-sept heures. Vous rentrez
directement chez vous ? Vous faites quoi après ? - Moi je mets
une heure de transport déjà, donc je rentre chez moi.
Généralement je mange un truc, je me pose, après, je lis un bouquin
et vers dix-neuf, dix-huit (heures), je me prépare à faire à manger,
et ensuite je mange vers vingt heures trente,
tout en regardant une série. Généralement. Voilà.
Et quand vous rentrez à la maison, du coup, qu'est-ce que
vous faites en premier ? - Ah bah la même chose. Je me déshabille,
je vais à la douche et je me pose, je me repose, quoi. Voilà.
Donc ça c'est en semaine. Et les week-ends, est-ce que vous sortez
avec les copains, peut-être, apéro, ou des choses comme ça ?
Euh oui bah en fait à Paris, y a tout. Donc c'est sympa de sortir,
mais y a quand même entraînement le week-end. Du coup
on s'entraîne quand même, et on va dire que c'est là où y a
le plus de temps de repos, vu que du coup y a pas de travail.
Donc les entraînements c'est plus tard, et plutôt dans l'après-midi,
donc c'est plutôt repos, le week-end, ouais. - Si je comprends bien
quand même, vous prenez le sport très au sérieux,
donc vous sortez pas beaucoup en vrai ? - Si si, y a toujours
un moment pour sortir, des soirées le samedi soir. Mais ouais,
6
ça passe devant beaucoup de choses, le sport, donc on essaie
d'être raisonnable, quand même, le plus possible.
Raisonnable, du coup, les soirées, elles finissent à quelle heure ?
Ah, ça dépend de… - Papi ! - Non ! Ça dépend de la soirée,
ça dépend de l'ambiance. Non, mais après on fait des soirées
comme… comme tous les autres, y a pas de différence.
Juste, c'est pas tous les week-ends non plus, quoi. - Je comprends.
Et vous regardez peut-être des fois des séries, ou des choses
comme ça, ensemble ? - Pas ensemble, parce qu'on n'a pas du tout
les mêmes goûts. Et puis en plus, moi j'aime bien regarder en faisant
autre chose en même temps, en faisant à manger par exemple,
puisque c'est moi qui fais à manger. Donc du coup j'aime bien
avoir du bruit et… et du coup je suis les séries comme ça. Et donc lui,
il préfère se poser et regarder une série sur un grand écran sans rien faire.
Et en semaine c'est la même (chose), comme le week-end,
ou c'est différent, ou c’est similaire ? Concernant les soirées ?
Oh, c'est pareil. Enfin, juste, le week-end, on finit plus tard, quoi.
Comme quoi ? - Oh ben ça, ça dépend, ça peut être toute la nuit,
jusqu'au matin, quoi. - Le matin, comme trois ou quatre heures du matin ?
Comme midi !
Et en semaine, c'est comme le week-end concernant les soirées ?
Euh non. Euh bah… ’fin ça dépend, des fois je fais… bah déjà
7
en semaine, c'est plus compliqué parce que j'habite assez loin,
donc pour revenir chez moi, c'est un peu compliqué parce que
j'habite à Antony. Anthony, c’est avec le RER B, donc ça met
un peu de temps pour rentrer et c'est pas toujours facile.
Et… et du coup je préfère limite plutôt sortir en semaine…
en week-end tard, comme ça j'ai plus de chance de pouvoir
loger chez un ami (plutôt) que s’il travaille le lendemain.
Et où vous vous aimez… vous aimez aller pour… pour boire un verre ?
Euh ben si on est ici, c'est vrai que les petites terrasses,
c'est assez sympa. Sinon parfois aussi un rooftop,
c'est aussi assez sympa, je dirais.
Alors une petite dernière question pour vous, personnelle,
si vous pouviez ajouter quelque chose à votre routine du soir,
qu'est-ce que ce serait ? - Je… - J’aime bien le petit sourire en coin,
je ne veux pas savoir. - Euh une routine spéciale… Non, je sais pas…
Qu'est-ce qu'on pourrait rajouter ? - C'est comme tu veux,
toi tu rajoutes ce que tu veux dans ta vie. Moi dans ma vie,
j'aimerais bien rajouter plus de yoga ou d'étirements, de trucs
pour me… en fait de prendre le temps pour moi avant
d’aller me coucher, pour être plus détendue, sans écran, sans bruit,
et sans plein de trucs à faire. Arrêter de courir partout, quoi.
Et toi Andrew ? Qu'est-ce que tu fais de tes soirées ? - Ah, j'aime bien…
8
J'aime bien faire beaucoup de choses, le soir. Par exemple, je vois
et je regarde Easy French sur YouTube, et live. Et j'aime bien aussi
aller aux (à des) évènements, faire des choses culturelles, ou boire un verre.
Super ! Et vous les amis, qu'est-ce que vous faites de vos soirées ?
Écrivez-nous ça en commentaire, abonnez-vous à la chaîne,
bien sûr, et à bientôt ! - À bientôt.
Pendant la soirée ? Ben j'aime bien cuisiner, faire un bon dîner,
j'aime bien faire un peu de sport quand j'ai le temps,
ou sinon regarder un peu la télé, une série ou un film…
Normal, quoi.
9
