Salut les amis, bienvenue dans ce nouvel épisode.
Alors, avant de commencer, on voudrait dire un grand merci à
ceux qui nous soutiennent depuis des années, Dawn M., David N.
et Christine P. Merci beaucoup les amis pour votre soutien.
Et on va tout de suite commencer avec une nouvelle vidéo.
On va aller demander aux passants quels sont leurs points faibles.
Alors, c'est parti.
Est-ce que vous avez des défauts? - Oui, énormément de défauts.
Vous pouvez m'en donner un? - Je suis très gourmand.
Euh… et j'adore le vin. Donc, du coup, c'est "no limites" souvent et
c'est pas bon pour… pour ma morphologie.
Ouais, je pense que j'ai des défauts, ouais.
J'ai beaucoup de défauts, ouais.
Alors, je suis quelqu’un de têtu, j'écoute pas les gens,
j'écoute que mon cœur et j'écoute que moi-même, en fait.
C'est vraiment un défaut, ça, écouter son cœur? - Peut-être pour
certaines personnes, mais moi, je le vois pas comme ça.
En fait, je suis quelqu'un d'authentique. En fait, des fois, je suis
un peu bordélique, désordonné dans mes affaires.
Est-ce que vous avez des défauts? - Oui. - Bah oui, comme tout
le monde. - Est-ce que vous avez un défaut en particulier qui vous
vient en tête, à propos de vous? - Impulsive. - C'est quoi l'impulsivité?
C'est réagir sur le coup des émotions sans prendre le temps de
réfléchir forcément à l'avance à ses actions.
Est-ce que vous avez des défauts? - Oui, j'ai des défauts. Tout le
monde en a de toute façon. Donc ouais, j'ai des défauts, oui.
Est-ce que vous avez un exemple à donner? - Je pourrais dire
j’suis, euh… j’suis timide, parce que ça, c'est un défaut selon moi.
Et je suis, hum… comment je vais dire ça? Ah, j'ai oublié.
Je suis… impulsif. - C'est quoi l'impulsivité? - C'est le fait de rep…
automatiquement lorsqu'il y a un problème, en fait, de ne pas réfléchir
avant d'agir et après regretter, en fait, voilà.
Et vous avez des idées de ce que ça pourrait être, ou même des
défauts en général que les gens peuvent avoir?
Qu'est-ce que ça peut être? - D'être aigrie en tant que
Français, surtout Parisiens. Après, il y a certaines personnes ici,
elles sont pas très respectueuses dans le sens où les manières de
d'habitude comme dire merci, au revoir, bonjour et tout.
Euh, après, je pense que ça dépend aussi des personnes, mais
je dirais ça, c'est les principales, on va dire.
Dans cet environnement-là? - Oui.
Alors, qu'est-ce qu'on peut avoir? Superficiel? - Ça veut dire quoi
superficiel pour vous? - Bah, c'est quelqu'un qui pense beaucoup
aux choses matérielles et pas forcément aux choses plus profondes.
Moi, j’suis vraiment pas matériel (matérialiste), vraiment pas.
Très bien. Égoïsme? - Non, j’suis plutôt généreux.
J’suis généreux, non? Non, je suis plutôt généreux, je trouve.
Ah, bah c’est super ça. Est-ce que vous êtes un peu…
J'ai un défaut, j'ai un défaut en tête. J'ai un peu de mal à économiser.
Vous êtes dépensier? - Oui, c'est juste que j’sais pas trop organiser
mon argent. Oui, je dirais, oui. - Ok, très bien. Ça, c'est un bon défaut.
Oui, c'est un bon défaut, mais ça va dans le côté générosité, du coup.
C'est, ’fin, c’est pas que pour moi, quoi, mais voilà.
C'est au niveau du travail, j'ai pas de limites non plus. Je peux
passer des journées et des journées à travailler, et à oublier
en fait, mes responsabilités de conjoint. - Vous êtes
workaholic? - Yes. - J’sais pas comment on pourrait dire en français.
Accro au travail? - Ouais, travaillophile. - Travaillophile?
C'est un néologisme, je pense.
Et personnellement, vous, est-ce qu'il y a des choses chez vous
que vous trouvez un peu embêtantes, qui sont un peu des défauts
que vous aimeriez peut-être changer, ou pas d'ailleurs,
que vous acceptez? - Bah, je dirais pour l'instant mon caractère,
mais je travaille dessus. C'est-à-dire qu'avant, j'étais très impulsive,
mais je sais que j'ai travaillé dessus et ça a changé. Mais après, y a…
il peut y avoir d'autres choses que je dois encore travailler,
mais aujourd'hui, ça va, je m'accepte comme je suis. - C'est bien.
Et vous alors? - Moi, le fait de repousser les choses à demain.
La procrastination.
Alors, autre chose, est-ce que peut être vous êtes paresseux?
Non, j’suis pas paresseux, non. Non, mais c'est vrai,
j’suis pas paresseux, ça va. - Vous procrastinez jamais?
Non, pas vraiment. J'essaye de me forcer à me reposer et tout.
Non, j’suis pas très... je procrastine pas trop, non.
Et toi, Hélène, quel est ton pire défaut?
Et bien, j'ai parfois tendance à remettre les choses au lendemain.
Je comprends, et je crois que tu n'es pas la seule. Et si vous aussi,
les amis, vous avez tendance à repousser les choses importantes,
comme l'apprentissage de votre français au lendemain, et bien
sachez qu'on a ce qu'il vous faut pour vous motiver à ne plus attendre.
Tous les amoureux du français qui rejoindront notre communauté
à partir du podcast tier d'ici fin août bénéficieront de notre offre
exclusive d'été, à savoir une heure de livestream exclusif avec nous.
C'est donc le meilleur moment pour nous rejoindre et profiter de
nos extras : exercices, transcriptions de nos vidéos et de nos
podcasts, aide au vocabulaire, interactive, et bien plus.
Si vous voulez nous rejoindre, cliquez sur le lien qui se trouve
dans la description de la vidéo.
Et vous, alors, il y a un défaut? - Trop sensible. Du coup, je prends
trop les choses à cœur et souvent… - Tu prends pas de recul.
Ouais, je ne prends pas le recul et j’ai, je réagis trop sur le
moment et je suis hyper sensible du coup, voilà. - Je comprends, ok.
Et est-ce qu'il y a d'autres défauts que peut-être vous n'avez pas,
mais que vous avez déjà remarqués chez d'autres personnes et
qui vous agacent particulièrement? - Hum, je dirais la paresse.
C'est le fait de jamais rien faire, de jamais vouloir rien faire,
de jamais mettre d'énergie dans ce qu'on fait, voilà.
Ça, vous aimez pas les gens comme ça? - J'ai du mal.
Je les aime, mais j'ai du mal. - Vous les acceptez quand même?
Je les accepte quand même.
Il y a d'autres défauts que vous connaissez et qui vous agacent?
Ah, par exemple, les gens qui ne sont pas ponctuels.
Ça vous énerve ou pas? - La ponctualité… ça m'énerve. D'autant
plus que moi aussi, souvent, je ne suis pas ponctuel. Mais le fait de
dire, par exemple, ah, je suis… je sais pas, je prends une situation dans
laquelle on a un rendez vous avec quelqu'un et la personne me dit
« Je suis à tel endroit », sachant qu'il n'est pas là. Ça, c'est énervant.
Moi, je préfère qu'on me dise que je suis à un endroit, je sais que
c'est loin, c'est vrai, mais je sais que la personne fait des efforts
pour arriver. Mais me dire que t’es proche, sachant que t’es
encore loin, et tu me dis que tu viens dans 10 minutes, sachant
que là, j’suis, j'attends depuis 15, 20 minutes, là, c'est énervant.
Ouais, ça, je peux pas supporter.
Ok, est-ce qu'il y a des défauts chez d'autres personnes qui vous
agacent particulièrement? - Ouais, c'est les gens qui
m'acceptent pas comme je suis. En fait, ils te jugent constamment,
voilà, ils te connaissent pas, ils connaissent pas ta vie. Y a des
gens qui, généralement, qui veulent me freiner. J'écoute pas ceux-là,
je fonce, j'y vais, de l'avant comme Mbappé qui ramène la
coupe à la maison. Bah, c’est… mon but, c'est ramener la coupe
à la maison et c'est de rester avec cette… ma personnalité et ne changer
pour personne. Après, si les gens l'acceptent pas, bah, je les raye de la carte,
comme les régions (d'Île) de France. Je fais, je fais… je réduis
les régions, tu vois. Tu vois… comme les politiques, bah, moi,
c'est pareil, je "nexte", je change de casting de personnes, de… voilà.
Et je fais rentrer des nouveaux entrants,
en fait, voilà, qui vont intégrer mon cercle, tu vois?
Est-ce qu'il y a des défauts chez les autres qui vous agacent
particulièrement? - Euh, est-ce qu'il y a des défauts? Euh…
Chez d'autres personnes. - Ouais, tous les égoïstes, les pessimistes,
moi, ça m'atteint un peu. Les menteurs, ouais, les menteurs.
Ouais, c'est bien ça, les menteurs. - Vous voulez dire que
c'est pas bien. - Oui, mais oui, c'est une bonne réponse.
Ouais, je dirais ça, ouais.
Un défaut que j'aime pas? - Pour toi, je dirais les gens qui sont pas
à l'heure, pas ponctuels. - Ouais, ceux qui sont pas ponctuels, je…
Parce que j’suis quelqu'un d’hyper ponctuel. J'aime toujours être
à l'heure et quand j'attends les gens, ça m'énerve, voilà.
Et alors d'autres défauts comme par exemple le pessimisme.
Est-ce que vous avez ce défaut-là ou? - Non, pas du tout. Je suis
tout le contraire. Moi, vraiment, je suis hyper optimiste et du coup,
les gens qui sont pessimistes, souvent, je leur dis « Mais non,
sois pas comme ça et tout. Essaye de voir les choses du bon côté. »
J'essaie toujours de voir les choses du bon côté. Du coup, les gens
qui voient toujours du mauvais côté des choses, j'arrive pas à trop
à les comprendre des fois, j’avoue. - Et vous? - Sur le pessimisme, non,
moi j’suis pas pessimiste, mais j’suis, moi j’suis entre les deux.
En peu… en fait, je suis réaliste juste, je ne suis pas trop « ah »,
mais j’suis pas trop « oooh ». Voilà.
Et est-ce qu'il y a des défauts chez les autres personnes qui vous énervent?
La paresse. - Logique. - Oui, voilà.
Donc, j'aime pas que quelqu'un reste sans rien faire, donc, voilà.
Trouver une activité. Y a toujours quelque chose à faire. Même si
on pense qu'on n'a rien à faire, y a quelque chose à faire.
Et les gens pessimistes, ça vous énerve? - Non, parce que je peux
les comprendre, mais à un moment donné, il faut agir. Comme y a
quelqu'un que j'aime beaucoup qui dit qu'il faut avoir un équilibre
entre action et acceptation. Et il faut pas oublier l'action. Donc,
s'il y a des choses qui nous arrivent, des fois, on est très
pessimistes parce que notre histoire fait qu’on a une vision
assez noire de l'avenir. Mais ça sert à rien de rester dans
son marasme. Il faut à un moment donné agir.
Ok et un autre défaut, l'égoïsme. Est-ce que vous avez ce défaut?
Non, pas du tout. - Justement. - En fait, j’aurais dû dire ça, en défaut
que je n'aime pas. - Moi non plus, je n'aime pas l'égoïsme et
radinerie, c'est vraiment sur le top trois de ma liste des défauts
que je déteste. - Ouais, moi aussi. - Vous aussi? - Ouais. Moi aussi, j’ai…
je peux pas. En fait, vu que je suis quelqu'un qui donne beaucoup
et qui est là beaucoup pour ma famille et mes amis, quelqu'un qui
est égoïste et qui aime pas donner, j'arrive pas à comprendre
pourquoi. Parce que justement, aimer des gens, c'est justement
donner, partager. Quelqu'un qui est égoïste… - Je trouve que c'est
important de penser aux gens quand on agit, même sans parler de
ce qui est matériel. Juste penser aux autres quand on a (fait des) ces actions.
Si on peut faire quelque chose sans que ça impacte quelqu'un
d'autre, bah, je trouve que c'est le choix à faire. Et pour beaucoup,
bah, c'est pas ce qu'ils font et c'est un truc que je ne supporte pas.
Et l'égoïsme alors, est-ce que ça vous énerve? - Oui, aussi.
Aussi, euh, parce qu'on vit en société. Donc, à partir du moment
où on vit en société, il faut aussi composer avec les autres. Être trop
égoïste, tirer la couverture trop sur soi, ben à un moment donné, on va
se retrouver seul. Et finalement, qu'est-ce qu'on cherche?
Tout le monde, qu'est-ce qu'on cherche? C'est l'amour.
Donc, si à un moment donné, quelqu'un est égoïste, c'est que
peut-être il y a une carence quelque part.
Merci beaucoup les amis d'avoir regardé notre épisode. Dites-nous
en commentaire quels sont vos points faibles et vos défauts et ceux
que vous ne supportez pas chez les autres. Mettez un petit like à
cette vidéo et abonnez-vous à notre chaîne. À très bientôt.
