French Dilemma: Daring French People to Choose Between Bread and Wine
Vous pensez que les Français préfèrent boire pour
se bourrer la gueule? - Ouais!
Bonjour les amis! Bienvenue dans ce nouvel épisode
d’Easy French. Aujourd’hui, nous sommes dans le 4ème
arrondissement de Paris, et nous allons demander
aux Français s’ils préfèrent manger du pain
ou boire du vin. On y va?
Si vous deviez choisir entre ne plus jamais boire de vin ou
ne plus jamais manger de pain, qu’est-ce que vous choisiriez?
Euh… ne… Ah pff! Euh ouah! Euh…
Le pain! - Le pain! (Rires) Le classique, hein?
(C’est) impossible de faire sans pain, on en mange
tous les jours! (Rires) - Non moi ben du coup, moi ce serait
le pain où (dont) je m’en fous. - Ah ouais?! - J’en mange pas.
Moi c’est le pain que je garde. - Moi j’en mange quasi jamais.
Par contre euh le vin… (La) culture française hein!
Le vin, quoi! - Ouais, autant que le pain, à mon avis, mais…
Ouais. - Bah les deux sont très… typiquement français, en fait.
C’est vrai, c’est vrai. - Complètement, ouais.
Ah, j’sais pas. Moi je pourrais me passer de pain, mais par contre
le vin ça me ferait chier. - Moi je me passerais pas de pain,
mais je pourrais me passer du vin! (Rires)
Je pense qu’on peut pas se passer du pain quand
on est français, donc euh je prendrais le pain. Voilà.
Et pourquoi vous pensez qu’on peut pas s’en passer?
Parce que ben la baguette, c’est délicieux, ’fin…
C’est notre spécialité française, y en a dans toutes
les boulangeries, euh certaines plus bonnes (meilleures)
que d’autres, mais euh bah… le pain, c’est la tradition,
quoi, donc euh le pain, à 100%!
(Rires) Facile, là! Clairement, ne plus jamais manger
de pain. - Et pourquoi? - Je te renvoie la question, devine! (Rires)
Vous trouvez que le vin, c’est vraiment indispensable?
Bah ouais, clairement. En plus, le pain je peux le remplacer
par des pâtes. Le vin… J’ai fait "pâtes" [pɑt], je suis suisse!
Il paraît qu’en Suisse, on dit [ɑ] ("a" ouvert). Ouais.
Et le vin, vous (ne) pourriez pas le remplacer par un autre alcool?
Non, impossible! (Rires)
Ne plus jamais boire de vin. Ouais. - Pourquoi?
Parce que je trouve que le pain est plus important,
nutritionnellement, que le vin. (Le vin), c’est plus accessoire,
effectivement. Même si c’est bon! Ouais.
Concrètement, l’alcool, je peux m’en passer, quoi.
Le vin, c’est pas quelque chose, pour moi, de primordial,
pour moi. - Donc vous choisiriez? - Le pain. - Ok.
Vous choisiriez de manger du pain et
de plus boire de vin? - Exactement.
Je pense, ne plus jamais boire de vin. Parce qu’il reste
toujours la bière et les alcools forts, etc. Alors que
le pain, c’est irremplaçable, quoi. Donc euh, voilà.
Euh… ne plus jamais boire de vin. Parce que le pain euh…
avec du fromage, c’est… c’est trop bon. C’est trop la vie!
Salut les copains! Vous saviez que vous pouviez devenir
membres d’Easy French sur Patreon, et avoir accès à plein
d’exercices, des transcriptions et des traductions de toutes
nos vidéos, pour améliorer votre français encore plus vite?
Alors allez vite sur Patreon pour vous inscrire.
Je… mange déjà plus de pain donc euh…
Le choix s’est fait. - Ok. Et si vous… - Après, si vous mettez
dedans aussi (la) pizza peut-être, le vin c’est sûr, je reste avec
(garde) la pizza. - Et si vous mangez pas de pain, c’est par goût ou
pour des, d’autres raisons? - Non, raisons de... je pense, (de) santé,
ça fait pas trop (de) bien le pain, donc euh, comme d’autres choses
qu’on mange quotidiennement, ça fait pas trop (de) bien,
donc euh, le lait, et d’autres choses donc j’essaye d’éviter
les choses que ça fait (qui font du) mal au corps.
C’est raisonnable. (Rires) - Exactement, mais (une) pizza
tous les mois, ça va, c’est raisonnable ça aussi.
Ne plus manger de pain. - Vous paraissez très sûr de vous.
Ouais, parce que le pain, en soi, c’est un aliment dont
on peut se passer, je pense. Du moins, j’ai pas le réflexe,
quand je rentre chez moi, d’aller prendre une baguette.
Je mange pas vraiment de pain, à part au restaurant.
Et euh le vin euh, c’est une boisson qu’on peut boire souvent.
’Fin, du moins plus que le, le… le pain, dans des situations...
assez particulières. Donc je pense
que je mangerais plus de pain, et je garderais le vin.
Donc, si j’ai bien compris, c’est un réflexe pour vous
en rentrant chez vous, de prendre du vin? - Non! (Rires)
Nan, en vrai, à vrai dire, je bois… je bois du vin dans
les grandes… dans (pour) les bonnes occasions.
Mais en tout cas, je mange très peu de pain. C’est plus
le fait que je mange pas de pain qui me fait arrêter…
Qui ferait que je mangerai pas (plus) de pain, plutôt que
le fait que je (ne) bois pas de vin… ’fin, que je boive du vin,
qui me ferait plus boire du vin.
Euh, qu’est-ce que je choisirais, euh… Ne plus jamais boire
de vin, en fait, c’est ça. Et du coup là, j’explique? - Ouais.
D’accord. En fait, le pain euh c’est des céréales, et y a plein
d’autres façons d’obtenir euh un apport en céréales
pour (dans) la nourriture, pour… en termes de nutrition.
Et le vin euh… Le vin, pour l’instant je (ne) connais que le raisin.
Alors, il est fort possible qu’il y ait d’autres choses et
qu’il y ait plein de choses à… à inventer, mais pour le moment,
je (ne) connais que ça. Et y a des vins magnifiques, comme y a
des vins tout pourris, aussi, mais… voilà. (Rires)
Donc vous choisiriez de garder le vin? - Je choisirais
de garder le vin, absolument, ouais. - D’accord.
Ça, ça me semble intéressant. (Rires)
Et en tout cas, plus irremplaçable que le pain.
Euh franchement, je dirais ne plus jamais manger de pain.
Parce que j’en mange déjà pas! (Rires) Donc ça aide
à (répondre à) la question, du coup. Donc je dirais ça,
ouais. - Ouais. Pourquoi vous n’en mangez pas,
vous n’aimez pas, ou c’est pour d’autres raisons?
Non, pas du tout, genre vraiment c’est euh…
j’en mangeais beaucoup petite, mais là actuellement
j’ai arrêté, depuis que je suis étudiante,
mais je (ne) sais pas pourquoi, j’en ai aucune idée.
C’est une question compliquée. J’aurais du mal à répondre.
Plutôt ne jamais boire de vin, mais ce serait…
Ce serait dommage. - On sent que ça vous coûte,
quand même. - Oui, bah parce que, non pas que je boive
beaucoup de vin, mais… (Rires) Mais euh… mais c’est
quand même un… un plaisir, quand on (le) partage avec
des amis, voilà, donc euh… ne serait-ce que pour
le côté festif. - Et euh le pain, vous en mangez souvent?
Bah j’en mange tous les jours, oui. Au petit-déjeuner euh…
Ça fait partie de l’alimentation de base.
Et le vin, c'est plutôt pour des occasions?
Le vin, c’est plutôt pour des occasions, oui.
C’est pour ça que voilà, j’ai arbitré comme ça. (Rires)
J’aime pas le pain. (Rires) Non, j’aime pas le pain,
c’est vrai! Bah moi je viens de l’île de la Réunion,
et à la Réunion, dans notre culture, on mange plus
de riz que de pain. Du coup euh ça me dérange(rait) plus de
pas boire de vin que de pas manger de pain.
Ok, intéressant! Et le vin, vous aimez vraiment ça, ou… bof?
Oui, j’aime bien. J’aime bien. En soirée, je trouve ça
assez convivial, avec les amis, et tout. Même euh
à une table de restaurant, c’est sympathique, quoi.
Et le vin, vous en consommez quand même, même si
c’est pas forcément non plus excellent pour la santé?
Euh non, moi je bois pas beaucoup non plus,
je veux dire que si je sors boire, enfin…
Un dîner avec les amis, ils (on) prend une bouteille avec plaisir,
si je suis en compagnie, ça va mais je (ne) bois pas pour bourrer...
me bourrer la gueule. - C’est plus par plaisir? - Euh je suis pas
comme la plupart du monde (des gens) ici. (Rires)
Vous pensez que les Français préfèrent boire
pour se bourrer la gueule? - Ouais, bah après nan je sais pas,
pas si les Français..., mais les Parisiens, bah tous mes amis
c’est comme ça, donc euh, tous mes amis parisiens,
c’est comme ça. - D’accord. - C’est vraiment, on sort exprès,
on boit, on boit, on boit jusqu’à (ce) qu’on ne marche plus.
Donc euh… - Et si c’est pas indiscret, vous venez d’où?
Italie. - Ok, et en Italie vous pensez que c’est plutôt
différent, le rapport au vin ou à l’alcool? - Hmm… Non.
On a importé ici le Spritz, un petit peu partout (dans)
le monde parce que nous, on boit du Spritz,
surtout dans le Nord donc on est un petit peu pareil.
Euh, moi je choisirais (de) ne jamais boire de vin
parce que euh, parce que le pain, ça accompagne
vraiment beaucoup de choses, ça peut accompagner
tous les plats, à tous les repas, tout le monde peut trouver
du pain, le pain qu’il souhaite et le pain qu’il aime.
Alors que le vin déjà, même s’il y a une grande
diversité pour moi, c’est moins ce qui va
accompagner (un plat), c’est moins ce que je vais
aller choisir en fonction de ce que je mange et voilà,
pour moi, c’est moins essentiel que le pain.
Jamais je bois du vin parce que, en fait,
je n’aime pas (bien) de boire du vin mais j’aime
bien du (le) pain. Toujours je mange du pain avec du
beurre. C’est le... C’est une spécialité… C’est comme…
Comme ici en France, aussi en Suède, on mange beaucoup
de… de pain avec du beurre, avec du fromage,
avec du… de (la) charcuterie, comme ça oui.
C’est… Pas de souci pour moi, du pain, je choisis
du (le) pain. - Et le vin, vous en buvez jamais?
En fait nan, je préfère le (la) bière, ouais, du (la) bière, oui.
Et si je dois choisir entre faire du pain, et faire du vin,
je choisirais (de) faire du pain. - D’accord, et manger
du pain aussi? - Et manger du pain, bien sûr.
Vous en mangez beaucoup? - Pas mal,
moi je suis italien à la base, et les Italiens, ils mangent
beaucoup de pain et beaucoup de pasta (pâtes).
(Rires.) Vous en mangez tous les jours?
Presque tous les jours, oui, c’est un aliment
qui accompagne presque tous les… tous les déj’ (déjeuners).
Euh, les deux, le pain et le vin sont également
importants dans la culture française ou est-ce qu’il
y en un qui est plus important que l’autre?
Bah ouais, la baguette, c’est plus important que le vin.
Parce que le vin euh, maintenant dans notre…
Genre y a dix ans, y a 10-20 ans, je pense que
le vin, c’était plus important en tant que (dans la)
culture française avec le fromage. Mais euh là, pour le coup,
la baguette française, c’est un truc qu’il y a pas, y a pas
dans les autres pays, quoi! Alors que la production de
vin, maintenant, ça se répand et tout, donc euh voilà.
Alors que la production de baguette c’est "français français"?
Ah oui, ah ouais de ouf, nan mais… Moi, j’ai un cousin,
il est polonais, et euh je vous jure, quand il avait genre 12 ans,
ce qu’il demandait pour ce… genre quand on lui
ramenait (quelque chose), c’était de la baguette.
Il (ne) voulait rien d’autre, pas de cadeaux ou quoi! Nan,
il s’en foutait, et nan, il voulait des baguettes, genre normal.
Lequel des deux? Je pense que le vin est
le plus important. - Ouais? - Ouais. Je pense que les étrangers,
notamment quand ils viennent en France aiment
acheter du vin, préfèrent acheter du vin que du pain.
Le pain, c’est quelque chose de banal qui accompagne
quelque chose. Le vin, c’est un vrai plaisir,
c’est quelque chose qu’on offre, voilà.
C’est plus luxueux, peut-être? - Je sais pas si…
Oui, peut-être, oui, aussi, oui. Mais en tout cas,
c’est euh… y a de la diversité dans le vin, y a du goût,
y a de… y a du… ouais, y a de la diversité alors qu’un
pain, ça reste un pain, même s’il y a différents types de pain.
Oui, justement, ça rejoint ce que vous disiez,
vous disiez que le vin est accessoire mais c’est aussi
pour ça que c’est un plaisir. - Oui, c’est aussi un plaisir,
pour moi, c’est un plaisir, en tout cas, c’est,
c’est vécu comme tel, c’est pas une nécessité, voilà.
Vous, si vous étiez pas allergique au gluten
et si vous buviez de l’alcool, je sais ça fait beaucoup
de conditions, mais, si? - Je garderais le pain, je pense.
Parce que là aujourd’hui, même en ne mangeant pas
de gluten, j’achète du pain sans gluten, etc, je peux
difficilement m’en passer. Donc je garderais le pain.
Et vous pensez que culturellement, les Français sont
plus attachés au pain ou au vin?
Ah c’est pas facile, hein. - Non. - Je dirais le vin, je pense,
ça fait partie de la culture et tout, ouais, je dirais le vin.
Et vous êtes d’accord ou...?
Tout à fait, ouais ouais, complètement.
Et pour les étrangers, vous pensez que
le vin représente plus la France que le pain, ou autre chose?
Ouais, je pense. - Oui, après, un peu… un peu pareil, quoi,
j’ai l’impression, parce que c’est souvent le… le Parisien
avec sa baguette, et son… sa bouteille de vin et son béret.
Donc euh… On va dire que c’est un peu le combo gagnant.
Et culturellement, en France, vous pensez qu’entre
le vin et le pain, qu’est ce qui est le plus important,
le plus représentatif? - Euh, pfff, c’est, c’est difficile hein,
en plus ça dépend des… des lieux, ça dépend
des générations, j’imagine. Et puis, et puis y a plein
de choses créatives qui se passent dans le vin aussi aujourd’hui
et qui font que ça attire d’autres… d’autres publics aussi et...
et dans différents types de moments donc euh voilà,
donc euh… Non, peut-être, peut-être le pain parce que c’est…
C’est tous les jours, je pense que les gens qui, voilà,
qui consomment du vin tous les jours, c’est (sont) peut-être
moins répandus que les gens qui consomment
du pain tous les jours, encore que, je ne sais pas. (Rires)
Et vous pensez qu’en Italie, les gens préfèrent
le vin ou le pain? - Euh pff dans le Sud, plutôt le pain et
dans le Nord, plutôt le vin. C’est une culture différente.
Et dans le Nord, les gens, ils boivent du vin vraiment
très très régulièrement, très régulièrement.
Et en France? - En France, ça fait deux ans que je suis là
et franchement, même les Français, ils jouent pas,
hein, c’est… Ils picolent pas mal, les Français,
je dois le dire. (Rires)
Et vous pensez que la plupart des Français sont très attachés
à l’un comme à l’autre, des deux produits?
Ouais, je crois même qu’il sont plus attachés au vin qu’au pain,
je pense bien mais euh, oui bah de toute façon, c’est le pain,
le fromage et le vin, quoi, ici donc euh… La baguette!
Merci beaucoup les amis d’avoir regardé notre épisode.
Dites-nous en commentaire si vous préférez le pain ou le vin.
Likez notre vidéo et abonnez-vous à notre chaîne.
À bientôt!
