Bonjour les amis, bienvenue dans un nouvel épisode d'Easy French.
Aujourd'hui, nous allons demander aux gens de nous raconter
leurs meilleurs souvenirs d'école. C'est parti !
Quels sont vos meilleurs souvenirs d'école ?
Mes meilleurs souvenirs d'école… en tant que mauvaise élève,
je dirais la récréation.
C'est surtout les… c'est pas tellement les moments d'enseignement,
en fait. C'est plutôt les récréations, les copains, tout ça, mais…
C'est ça qui me vient spontanément.
Est-ce que vous avez des bons souvenirs de quand vous étiez
à l'école ? Quelles sont les choses qui vous ont le plus marquées,
de l'école primaire ou du collège ? - (Du) Primaire ou du collège ?
Après, moi, personnellement, je suis à la fac,
donc moi je suis en STAPPS, je fais du rugby. Donc…
Mes meilleurs souvenirs d'école, c’est, j'ai deux meilleures amies
avec qui on était super proches, tout le long de mon secondaire.
(Le) secondaire au Québec, c'est l'équivalent de…
Le (du) lycée, je crois, ici. - Le collège et le lycée.
Le collège et le lycée, voilà. Donc mes meilleurs souvenirs, vraiment,
c'est tout ce qu'on a fait ensemble pendant les récrés.
Quand on faisait, juste, s’isoler tous les trois, et on riait des gens,
1
ou on riait de la vie en général, parce qu'on n'avait pas vraiment
beaucoup d'amis, à part nous trois. Et donc on aimait vraiment ça,
passer beaucoup de temps ensemble et puis aussi à l'extérieur
des cours, et cetera. Donc c'est vraiment ces deux filles-là
qui ont vraiment marqué mon secondaire,
puis tous les moments qu'on a passés ensemble.
Quels sont vos meilleurs souvenirs d'école, ou de collège, lycée ?
À vrai dire, je suis professeur des écoles, à la rentrée prochaine,
professeur des écoles. Donc, disons que j'ai eu un très mauvais
rapport à l'école lorsque j'étais plus jeune, mais ça s'est amélioré
plus tard avec les profs que j'ai eus à l'université. Et puis voilà.
Et vous avez quand même des bons souvenirs, ou pas du tout,
avec vos copains… ? - Oui, bien sûr. Enfin, moi, j'étais passionné
par le sport. Enfin… du coup… - Vraiment ?!
Et pour le coup, le fait de... disons que je n'étais pas très très bon
au foot non plus. Mais mes camarades m'encourageaient
et me poussaient à faire du sport, donc c'est là
où j'ai quand même pris du plaisir.
Tout le monde n'a pas eu la chance de bien apprendre le français
à l'école et d'ailleurs, c'est parfois plus facile de l'apprendre
de manière informelle, par exemple en pratiquant. Pour cela,
nous vous recommandons le sponsor de cette vidéo, italki,
2
c’est une plateforme sur laquelle vous trouverez des dizaines
de professeurs de français qui proposent des cours
à des prix attractifs. Vous pouvez vous arranger selon
votre emploi du temps et ainsi apprendre le français
tranquillement à votre rythme. Si vous passez par notre lien
go.italki.com/easyfrench, vous bénéficierez de 10 $ de crédit italki,
après votre première leçon. Profitez-en.
Est-ce que vous avez de bons souvenirs d'école ? - Oui.
Est-ce que vous avez des souvenirs à nous raconter, des choses
que vous avez fait(es) à l'école qui vous ont marquée ?
Pas vraiment, non. Non non, j'ai de bons souvenirs. Le seul
mauvais souvenir, c'est l'anglais. - Ah oui, pourquoi ?
Je pense que le professeur n'était pas assez sympathique.
Un des meilleurs souvenirs, c'est une institutrice de CE2 dont j'ai
oublié le nom. Mais je crois qu’elle s’appelait Madame Bonnefous.
Et elle nous emmenait en promenade le jeudi après-midi, et elle
nous faisait ramasser des feuilles. Et elle nous a appris à
les faire sécher et à faire un herbier. Et ça, c'était magique.
Un meilleur souvenir d'école ? - Bah les amis. - Ouais.
Je pense que ça, c'est le meilleur souvenir, les fous rires,
le fait d'avoir… parfois, on rigolait un petit peu des professeurs,
j'avoue. Je dis pas que c'est l'idéal, mais en tout cas c’est ce qui
3
était assez drôle, et… et voilà, tout simplement.
Et les professeurs qui nous permettaient de sortir du cadre.
J'entends par là, faire une matière, mais par le jeu, c'est-à-dire
apprendre en biologie, en allant directement, par exemple,
je me rappelle d'une sortie au lac des Écrevisses où on a été
faire un herbier. Donc c'est beaucoup plus simple d'apprendre
quand on… on cherche soi-même, quand c'est une sorte de jeu,
une aventure. Voilà, ça, c'est les meilleurs souvenirs de l'école.
Vous vous souvenez des jeux que vous faisiez, ou des activités
que vous faisiez avec vos amis dans la cour ? - Oui, on jouait
à chat, on jouait au foot avec des balles de tennis. On jouait
à l'élastique, on jouait... Je ne sais plus trop à quoi, chat perché,
enfin, des choses comme ça, quoi. Euh, oui, c'est ça,
balle au prisonnier, enfin tout ce qui avait un ballon. Voilà.
Je fais du rugby, donc je voyage beaucoup. Donc mes meilleurs
souvenirs, c'est plutôt, bah, de voyager, en fait. Clairement…
Et alors, pendant votre scolarité, est-ce qu'il y a aussi des profs
qui vous ont marquée ? - Euh, oui, en fait, moi j'étais très bollée
au secondaire. Bollée, c’est aussi un québécisme, j'imagine.
Nerd, mettons. - Ah, oui, vous étiez très bonne élève.
Très bonne élève, oui première de la classe. Moi, j'étais
très bonne amie avec beaucoup de profs, les profs m’aimaient
4
beaucoup parce que j'étais bien sage et j'avais des bonnes notes.
Donc j'ai quand même développé des relations proches avec
plusieurs profs. J'avais une prof de français par exemple, (le) français
c'était un de mes cours préférés. J'avais une prof de français qui
me demandait chaque matin comment ça allait. Et puis on avait
des petites conversations à l'extérieur des… de ce qu'on avait
en cours, mettons, de… des conversations qu'on avait avec
les élèves, et cetera. Donc elle s'appelait Madame Désonnier.
Madame Désonnier, si vous écoutez Easy French,
un petit bonjour à vous.
Donc ça n'a pas aidé. - Ça compte beaucoup, pour aimer l'école,
que les professeurs soient gentils ? - Bah, gentils et compétents.
Et ne se contentant pas de, de… comment je dirais ? ’Fin,
ça date de loin quand même, hein. Mais à l'époque, on était capable
de taper les enfants parce qu'ils comprenaient pas. Donc voilà,
c'est tout. Mais autrement, ça a été bien. - Et vous avez
des professeurs qui vous ont marquée, justement parce qu'ils
étaient bons ? - Oui, je serais pas capable de donner leur nom.
Mais oui. (Une) prof de français, entre autres. - Oui ?
En quelle classe ? - Au collège. Donc, à l'époque on changeait
pas tellement de professeurs. - D'accord. Et est-ce que c'était
votre matière préférée, le français ? - Oui. Elle l’est restée.
5
Pourquoi ? - Parce qu'on s'évade, je pense. Et puis parce que
c'est sympathique de parler le plus correctement possible, aussi.
Et est-ce qu'il y a les profs d'école qui vous ont marqué, avant
la fac, même au primaire ou au collège, lycée ? - Oui, enfin, surtout
mes maîtres que j'ai eus en CM1 et en CM2, qui m'ont poussé
à travailler dur et à tout simplement m'impliquer à l'école. Voilà.
Est-ce qu’il y a des profs avec qui vous avez gardé contact,
peut-être ? - Plus avec les profs de l'université, pour le coup,
puisque le rapport est plus singulier qu'à l'école primaire.
Mais surtout oui avec l'école…
avec les enseignants de l'université, ouais.
J'ai beaucoup aimé la classe de première. J'avais un prof de français
qui s'appelait Monsieur Rive, qui était un tout petit monsieur un peu âgé,
et il nous avait fait lire des choses que j'avais jamais lues
et que j'ai adorées. Entre autres, toute la série autour
des philosophes du 18ème. Ça m'avait beaucoup, beaucoup plu.
Et voilà. Et en philosophie, j'ai aussi adoré ma prof qui s'appelait
Madame Dumont. Damont, elle s'appelait Madame Damont
et c'était une dame qui était très joviale. Elle s'installait sur
son bureau, elle était… elle prenait toute la place, comme ça.
On sentait vraiment qu'elle était bien, qu'elle avait envie
de nous parler. Et j'adorais quand elle disait : "Bon, aujourd'hui,
6
on va parler de la liberté." Je trouvais ça super.
Et des professeurs, il y en a qui vous ont marquée
par leur gentillesse, leur patience ou leur compétence ?
Hier encore, je disais à mon ami ici, il y a un prof qui m'a dit
une phrase, et elle m'a marquée parce que c'est pas toujours
le cas dans les magasins. On était dans un magasin, et
c'était super lent. Et un professeur m'avait dit : "Toute ta vie,
retiens : rapidité, efficacité, rendement. Ça, c'est la clé."
Et du coup, je me dis, mais effectivement, elle avait pas tort.
Et j'avais, genre, quatorze ans, donc ça m'a marquée.
Donc cette prof m'a marquée. Et effectivement, sa phrase
était correcte. C'est ça qu'il faut faire dans la vie.
Et l'école était mixte, ou pas encore ? - Alors, à l'époque,
elle ne l'était pas. Les filles étaient chez… (dans) les écoles
tenues par les sœurs et les garçons étaient à l'école laïque.
Mais moi, les convictions de mon père ont fait que j'étais
à l'école laïque, avec les garçons. Nous étions deux filles.
Seulement deux filles avec que des garçons ?
Que des garçons. Donc on savait jouer aux billes,
on savait se bagarrer. Ha ha ha ha ha !
Et sinon, pendant les cours, est-ce qu'il y a des professeurs qui
vous ont marqué ? Peut-être par leur gentillesse ou leur patience ?
7
Je me rappelle très bien… Mon instituteur de CM2
m'a beaucoup marqué. Il était très… un peu rigide mais très…
très gentil, finalement. Les profs d'histoire que j'ai eus au collège
et au lycée. Mon prof de théâtre du lycée, qui a beaucoup
compté aussi. Oui oui, c'est surtout, en fait… les matières
m'intéressaient à cause des profs, en fait. C'est ça qui était
déterminant. - Et qu'est-ce qu'ils avaient de particulier ? C'était
leur manière d'enseigner, ou plutôt leur personnalité ?
Euh, un peu les deux. En histoire, c'était… c'était ceux qui
nous racontaient l'histoire comme une histoire, quoi, qui faisaient
que ça devenait palpitant, plutôt que juste un enchaînement
de choses à apprendre par cœur. Le théâtre, c'est parce que ça...
’Fin, ça m’a un peu sauvé parce que j'aimais pas du tout le reste
des cours. Oui, c'est les gens qui nous parlaient directement à nous,
plutôt que de… plutôt que de vocaliser un livre qu'ils avaient lu, quoi.
C'était… c’est surtout ça, oui. - Vous avez gardé contact avec
certains de vos profs ? - Avec mon prof de théâtre, oui, oui, oui.
Les autres, je les ai perdus de vue. Mais celui-là, ouais.
Parce que vous avez fait du théâtre, après, plus tard, peut-être ?
Ah, oui, je suis comédien maintenant. Oui, oui.
Est-ce qu’il y a des professeurs en particulier qui vous ont marquée
par leur gentillesse ou leur patience ? - Patience ? Euh oui,
8
le professeur de CP, M. Béloué, qui était dans une école dans
le quatrième, qui est pas loin, rue impasse Guéméné, et qui avait
déjà à l'époque une vision assez particulière des enfants. Il disait
qu'on était comme des petits adultes et qu'y avait pas de filles
et de garçons. Et donc, pour illustrer cela, il nous a appris à tricoter.
Que ce soit fille ou garçon, il nous a appris à faire... je sais pas si
vous savez jouer, c'est un jeu où il faut aligner trois… trois objets.
Alors, ça a un nom mais j’ai oublié le nom. On a fait ça avec
du bois. Donc il demandait aux parents des contributions
en termes de tissus, de pelotes de laine. Et on faisait toujours…
Toutes les, tous les mois on avait une activité particulière,
mais il fallait pas que ce soit une activité fille ou garçon.
Tout le monde devait être logé à la même enseigne. Donc c'était
très bien pour moi qui ai des origines espagnoles,
parce que ça prouvait bien qu'on était tous pareils. Voilà.
Et sinon, y a des profs qui m'ont marquée négativement.
C'était mes profs d'éducation physique, qui me trouvaient
pas assez sportive, pas assez athlétique. Mais bon.
Mais y en avait un par contre, y avait un prof
qui m'a aussi marquée. Il s'appelait Monsieur... je me souviens plus.
Mais son prénom, c'était Jonathan. Et puis lui, c'était un prof
d'éducation physique qui était très, très, très gentil. Il était roux,
9
il était très grand, il était très jeune aussi. C'est drôle à penser,
parce que moi, j’ai quoi, j'ai vingt-sept ans, et puis à penser
qu'on avait des profs qui avaient vingt-trois, vingt-quatre ans.
Moi, ça… je pourrais jamais enseigner, maintenant,
à des élèves de dix-sept ans. Surtout pas d'éducation physique !
Donc lui m’a marquée parce qu'il était beaucoup… il était
très, très gentil. Et puis lui, il trouvait que j'étais bien correcte,
même si j'allais pas être une grande sportive, il me l’a dit.
Il savait que j'allais jamais être aux Olympiques, mais il me trouvait
assez bonne. Parce que voilà, le contexte, c'est que je suis allée
à une école secondaire très sportive.
Dans le fond, on avait de l’éducation physique tous les jours,
donc c'était très, très important. Et puis tout le monde…
c'était une école aussi très, très bonne académiquement parlant.
Donc c'est pour ça que j’y suis allée, pas pour le sport.
Et donc tout le monde y était très, très bon. Et c'était surtout,
dans le fond… et dans une classe, il y avait mettons vingt garçons
et dix filles maximum, donc c'était très déséquilibré.
Et puis tout le monde était très sportif. Tout le monde était très très…
très compétitif, aussi. Et puis là, il y avait moi dans mon coin,
qui était vraiment moins bonne que les autres. Et puis tous
les profs d'éducation physique, ils me voyaient, ils me disaient non,
10
mais cours plus vite, fais plus d'efforts. Mais lui, il était très gentil,
Jonathan, même si je me souviens pas de son nom, ça m'échappe.
Merci les amis d'avoir regardé notre épisode. On espère que
ça vous a plu. Écrivez-nous en commentaire quels sont vos meilleurs
souvenirs d'école. Et surtout, abonnez-vous à notre chaîne.
À bientôt!
11
