How Much Spanish Do The French Understand?
Bonjour les amis! Bienvenue dans ce nouvel épisode d’Easy French.
Aujourd’hui, nous allons tester les français pour voir à quel point
ils peuvent comprendre l’espagnol. Et nos amis d’Easy Spanish
ont fait la même chose chez eux avec le français.
Vous pouvez voir leur épisode en suivant le lien ici.
Et maintenant, c’est parti!
Est-ce que vous parlez un peu espagnol?
Ah non, pas du tout. J’ai fait allemand en plus.
Est-ce que vous comprenez un peu d’espagnol?
Pas du tout! Moi, je suis plus germanophone de base, voilà.
Est-ce que vous parlez espagnol?
Absolument pas! - Un tout petit peu.
J’ai un niveau catastrophique, vraiment euh. - (Rires)
Est-ce que vous connaissez quelques mots en espagnol?
"Sí". (Rires) - Si, oui un petit peu. - Lesquels?
Euhhh… - J’ai "¿cómo estás?", si tu veux.
Mais c’est globalement… mon niveau d’espagnol
s’arrête au Bac, donc euh…
Si, attends moi je sais, je sais dire un truc, j’ai oublié...
"No pienso que pueda hablar español con tanta facilidad como antes".
Ce qui veut dire? - Je ne pense pas pouvoir parler aussi bien
espagnol qu’avant. Un truc dans le genre.
1
"¿Donde están los servicios?"
Ce qui veut dire? - Où sont les toilettes, s’il vous plaît?
Sans le "s’il vous plaît", ce n’est pas poli.
Est-ce que vous connaissez quand même quelques, euh…
quelques mots d’espagnol? Ouais, genre "¿porque te vas?",
de la musique, mais du coup j’connais que le titre, donc
c’est pas fou, désolée. - Et vous êtes déjà allée en Espagne?
Ouais. - Vous avez dû utiliser quelques mots euh…
Ouais, mais c’était y a trop longtemps… euh, ché…
ouais nan, ben du coup… ouais, nan.
Et elle sonne comment pour vous cette langue, à l’oreille?
Ils ont l’air sympathiques, mais ils parlent fort. Voilà, j’adore
les clichés. (Rires) - Plus fort que les Français?
Ouais, ça dépend lesquels mais… (rires)
Nan, en vrai c’est une super belle langue, j’trouve euh…
(une) belle langue latine. - Ok.
Comment vous décririez le son (la sonorité), euh…
Ben c’est très, c’est très musical. C’est beaucoup
plus musical que le français, que l’allemand, que l’anglais et
euh fff… ça m’évoque plus la musique en fait l’espagnol, maintenant,
que même l’anglais en fait. Spontanément, l’anglais j’pense pas du
tout à la musique alors que c’est ce que j’écoute le plus,
j’pense, c’est ce qu’on écoute le plus, la musique en anglais.
Ça sonne comme des vacances, l’espagnol. (Rires)
2
C’est vrai! Vous allez souvent en vacances en Espagne?
Non, pas du tout. Du coup, ça me fait rêver. (Rires)
J’y suis allé une fois, oui, à Valence. C’était sympa.
Ok, bon on a un p’ti jeu. - Ok. - Euh, on aimerait que vous deviniez
quelques mots et expressions en espagnol. Certains sont
plus ou moins transparents, certains sont des faux-amis.
Ouais, ça m’a pas manqué, ça!
Le premier, est-ce que quelqu’un peut le lire?
"Constipado"… mais on va dire que c’est un faux-ami?
À mon avis c’est… c’est un faux-ami, ça!
C’est sûrement un faux-ami, mais euh j’pense que,
moi j’partirais sur le sens littéral. - Moi je vais partir sur "coincé".
Euh… "constipado" (Rires) - Ben…
À votre avis, ça veut dire quoi "constipado"?
Ché pas "constipé(e)", un truc comme ça? - Constipé(e)?
Non, c’est pas ça? Chui sûre c’est pas ça!
Aucune idée! - C’est un faux-ami, ouais.
Ouais, ouais, chui sûre! Euh… "fâché(e)". - Nan…
"Constipado"? - Euh, "constipado".
Ouais, qu’est-ce que ça veut dire, à votre avis?
Bon, ça se rapproche de "constipé" mais je suppose
que c’est autre chose. - "Bouché(e)"? "Bouché(e)"? (Rires)
Nan, mais c’est pas bête, du tout! (Rires)
Euh... "constipado".
3
Ça à votre avis, qu’est-ce que ça peut vouloir dire,
"constipado"? - "Constipé" (Rires)
"Constipado". - Ouais. - "Constipé(e)".
Alors, c’est un faux-ami.
Qu’est-ce que ça peut vouloir dire? "Bouché(e)"?
Alors oui…'fin, c’est quelque chose qui est bouché,
c’est une autre forme de maladie.
L'occlusion intestinale? - 'Fin, "de maladie"… (Rires)
c’est pas… c’est une maladie beaucoup moins grave, c’est moins grave!
Je sais pas! La grippe?! - Ouais, 'fin… pourquoi la grippe?
Ché pas, le nez bouché! - Ouais, c’est ça! ’Fin c’est être enrhumé(e).
Enrhumé(e)! - Voilà! (Rires) - Enrhumé(e), ok! (Rires)
Ché pas… quand on est… enrhumé(s)? Ok!
C’est ça, enrhumé(e), ouais! - Ok! (Rires)
Congestionné(e)? - C’est-à-dire?
Quand on a le nez bouché? - Ouais, c’est ça!
Être enrhumé(e). - Ah! - Je l’aurais pas trouvé! - Ok.
Le deuxième? - "Sombra". - Un nom? Un nom, "sombra"?
"El sombrero"? (Rires) - Bien tenté! - Mais, au féminin!
Vous aimeriez parler et comprendre le français bien mieux
que les Français ne comprennent l’espagnol? Alors, rendez-vous
sur italki! italki c’est le sponsor de cette vidéo, mais surtout,
c’est notre plateforme de cours de langues préférée.
Pour préparer un prochain voyage dans un pays francophone,
4
rafraîchir votre grammaire en vue d’un examen,
ou tout simplement si vous venez tout juste de vous lancer
dans l’apprentissage du français, vous trouverez votre
bonheur sur italki! Vous pourrez y choisir votre professeur
particulier de français en fonction de vos objectifs, de votre
emploi du temps et de votre budget. Il y en a vraiment pour
tous les goûts! Si cela a éveillé votre curiosité, suivez le lien
go.italki.com/easyfrench et réservez vite votre première leçon.
Après celle-ci, vous recevrez un crédit italki de 10$. Profitez-en!
"Sombra". - Ouais? - C’est un nom… une ombre?
Ouais, une ombre! - Ouahou, une ombre! - Très fort!
Sombra
Ombre
Euh… "tener algo en la punta de la lengua".
Qu’est-ce que ça veut dire ça, à votre avis?
Euh… la langue euh fff... "tener"...
"La punta de la lengua"?
Euh… le point de la langue, la ponctuation? (Rires)
C’est une expression idiomatique. - Ouais.
On a l’équivalent en français, d’ailleurs.
Nan… je sais vraiment pas! - Et c’est…
Ah c’est… sur le bout de la langue! Ah oui!
Voilà, je l’ai sur le bout de la langue. - Ok. (Rires)
"Tener algo en la punta de la lengua".
J’l’ai sur le bout de la langue?
5
Avoir quelque chose sur le bout de la langue, ouais.
Bien joué!
(Ce) qui veut dire? - Euh...
Euh… vouloir dire quelque chose mais (ne) plus savoir
exactement comment le sign... 'fin le dire.
C’est nous depuis le début en fait. Vraiment c’est… (Rires)
Ben là, toutes les expressions… - Vous l’aviez hein, vous l’aviez, mais…
On l’avait! - Ouais, exactement!
"Tener algo en la punta de la lengua".
Euh, tourner sa langue sept fois dans sa bouche avant de parler?
Pas du tout, nan mais c’est pas si… c’est pas bête. (Rires) - Ok.
Euh, la dernière partie de l’expression "punta de la lengua",
ça ressemble un peu, en français, à quoi?
C’est un gros mot ou pas?
Nan, nan, nan, nan! - Ah, d’accord! Ben… (Rires)
Je sais pas! - "Punta", pointe, un peu. Pointe de la langue.
Ah! L’avoir sur le bout de la langue!
Avoir quelque chose sur le bout de la langue, ouais.
Ok. - Et ça veut dire quoi?
Quand on hésite à dire quelque chose, 'fin qu’on n’arrive pas
à trouver ce qu’on veut dire.
"Tener algo en la punta de la lengua" significa
"Avoir quelque chose sur le bout de la langue" signifie
que quieres decir algo y no te sale. Pero sientes
vouloir dire quelque chose, mais ça n’arrive pas. Mais on sent
6
que lo tienes casi casi a punto de salir.
qu’on l’a presque, c’est sur le point de sortir.
Alors, la prochaine.
Euh, "meter la pata". Mettre la main à la pâte,
mais ça n’a rien à voir.
"Meter la pata", mettre la pâtée? (Rires)
Bien tenté! (Rires)
Mouler la pâte? C’est en rapport avec la cuisine ou pas?
Nan, c’est pas ce(tte) "pat(t)e"-là.
Mettre la… pâte! - Quelle "pat(t)e"?
Les pâtes qu’on mange? - Nan.
La pâte de… à pizza? - Nan. (Rires)
La main? - 'Fin, la patte comme dans…
Ah, montrer patte blanche! Nan?
Nan, c’est pas ça mais ça veut dire quoi
"montrer patte blanche"?
Montrer qu’on est gentil et qu’on fait pas
partie du camp adverse. C’est ça? (Rires)
Alors, nan c’est pas ça mais pas mal! - Ok.
Euh, donc mettre la patte, comme la patte d’un animal,
on a pas vraiment d’équivalent en français…
Ok. Ben j’vois pas ce que ça veut (dire) "mettre la patte".
Avoir la patate? C’est pas ça? (Rires) Nan?
Ça n’a rien à voir? Oh mon Dieu! Euh, nan je sais pas!
7
Ah, "donner la patte"? - Ah, "donner la patte".
Montrer patte blanche p’têt, un truc dans le genre?
On tente, là vraiment j’ai plus d’idées je…
Y a pas tant d’expressions que ça avec la "patte"
ou un p’tit peu, je sais pas.
Ou alors, je parle pas le français non plus mais euh…
"Meter la pata". "Meter la pata" significa
"Meter la pata". "Meter la pata" signifie
equivocarse, cometer un error. Es un poco informal.
se tromper, commettre une erreur. C’est un peu informel.
"Pasar la noche en blanco". La nuit blanche! 'Fin, passer…
une insomnie, quoi. Faire une insomnie.
Avoir une insomnie. - Ouais. - Ok. J’m’améliore! (Rires)
"Pasar la noche en blanco". Nuit blanche? 'Fin, passer
une nuit blanche? - Voilà, exactement. - C’est facile! (Rires)
Donc ça, ça veut dire quoi? ’Fin, le sens de l’expression,
ça veut dire quoi "passer une nuit blanche"?
Euh, c’est ne pas dormir! - Ouais, voilà.
"Pasar la noche en blanco" también se puede decir
"Passer la nuit en blanc" peut aussi se dire
"pasar la noche en vela". Significa, no dormir en toda la noche.
"passer la nuit à la chandelle". Ça veut dire, ne pas dormir de toute la nuit.
"Echar un capote". Déchirer la capote. C’est pas ça?
Capote c’est transparent pourtant. (Rires)
Alors, ce mot-là il est pas transparent. - Ah, d’accord!
¿"Ecar un capote"? - "Echar un capote". - "Echar un capote".
8
J’sais pas du tout. - Mec, vraiment. - Mettre son manteau?
C’est pas con. Nan, c’est… 'fin merde quoi! Euh, ouais.
"Echar" c’est mettre "un capote" c’est une cape,
'fin, un peu comme un manteau, ouais. Et euh…
Se recouvrir? - Alors, littéralement ça veut dire ça,
mais, la signification n’a… - Mettre une capote.
Non. - Non? - Nan, nan! (Rires)
"Ecar un capote". Euh, c’est un truc pour recouvrir,
"capote" ou une voiture? Nan, y a pas des trucs comme ça?
C’est vrai c’est un truc, ouais, pour recouvrir et c’est plutôt
un vêtement. - Ok, ah un euh… un manteau? - Une cape.
Une cape. Euh… "rire sous cape". - Ah! (Rires)
Ça veut dire quoi, ça, en français, "rire sous cape"?
Ça veut dire euh, se euh mhh… c’est rire mais
en se moquant un peu sournoisement et euh
dans le dos des gens, généralement.
"Echar un capote". - Sortir une capote, évidemment.
Évidemment (que) non. - "Un capote" c’est pas genre
un toit ou un chapeau? - Euh, nan mais c’est un autre
vêtement. - Un bonnet? - Une casquette? - Une cape.
Une cape, ouais. Une cape. Et "echar" c’est?
Ben, je l’ai sur le bout de la langue. (Rires)
Mettre une cape? - Ouais. - Mettre une cape,
être courageux? (Rires) - Pas mal, mais non!
9
P’tain! Je sais pas.
"Echar un capote". Dar un cable, ayudar simplemente.
"Mettre une cape". Donner un coup de main, aider, tout simplement.
Si te gustaría saber más sobre las diferencias y similitudes
Si vous voulez en savoir plus au sujet des différences et des similitudes
entre el francés y el español, te invitamos a ver el livestream
entre le français et l'espagnol, on vous invite à voir le livestream
que hicimos con el equipo de Easy Spanish. Puedes encontrarlo
qu'on a fait avec l'équipe d'Easy Spanish. Vous pouvez le trouver
aquí. Y bueno, amigos y amigas, eso fue todo por hoy.
ici... Et voilà, c'est tout pour aujourd'hui !
Esperamos que les haya gustado este video
On espère que cette vidéo vous a plu.
y nos vemos la próxima vez. ¡Adiós!
On se voit la semaine prochaine ! À bientôt!
10
