French vs Italian Cuisine: Which is The Best?
Salut les amis! Cette semaine, on vous a préparé
un épisode un peu spécial, en collaboration avec Easy Italian.
Salut Easy French!
Nous allons demander aux Français ce qu’ils pensent de
la cuisine italienne, et nos amis ont mené l’expérience inverse
à Milan. Donc, si vous voulez savoir ce que les Italiens pensent
de la cuisine française, allez voir sur leur chaîne. Et nous,
on va aller interroger les Français dans la rue. Andiamo!
Est-ce que vous connaissez la cuisine italienne? - Pas vraiment bien.
Vous connaissez bien la cuisine française, ou pas? - Non plus.
Est-ce que vous connaissez la cuisine italienne? - Un petit peu, oui.
Chuis pas un spécialiste, mais ma mère est italienne,
donc elle faisait quelques petits plats. Elle faisait des lasagnes,
elle faisait des trucs comme ça quand on était gamins,
donc euh (j’ai) des petites connaissances.
Est-ce que vous connaissez un peu la cuisine italienne?
Un tout petit peu. Les pâtes carbonara!
Les pizzas, hum, les tomates séchées… Euh, le basilic, voilà,
le parmesan, le pecorino… C’est à peu près tout.
Est-ce que vous connaissez la cuisine italienne? - Un petit peu, oui.
1
Qu’est-ce que vous avez déjà goûté, qu’est-ce que vous aimez?
Bah j’ai une pizzeria donc… Oui! - Vous faites quoi comme pizzas,
quelles sont vos spécialités? - J’ai pas vraiment de spécialités,
après c’est selon, vraiment, la saison. Donc euh après on change
un peu selon la saison, après on fait des lasagnes aussi, des salades,
mais vraiment en restauration rapide, quoi. C’est pas vraiment
un restaurant, restaurant. C’est une pizzeria plus restauration rapide.
C’est quoi votre pizza préférée? - La… bresaola. - C’est quoi?
C’est (avec) des copeaux de bœuf séchés, en fait. Du boeuf séché.
Oui… - Et vous aimez bien ça? - Oui, j’aime bien, je veux dire,
c’est une cuisine simple. Je veux dire, y a rien à ne pas aimer.
Qu’est-ce que vous avez goûté comme plats? - Ben tout ce qui est
classique, les pâtes, pizzas, lasagnes, gnocchi… voilà.
Et les glaces! - Ah! Et quel est votre plat italien préféré,
parmi ceux-là? - Euh (les) gnocchis. Décidément, (les) gnocchis.
Euh, y a quoi, bé la pizza, les pâtes, tout ça, quoi. - Autre chose,
peut-être? Parce qu’on nous parle beaucoup de la pizza et des pâtes…
C’est ce qui le plus… Qu’est-ce qu’il y a d’autre? Les lasagnes?
C’est des pâtes! - Les arancini? Arancini? Euh… Alors qu’est-ce
qu’il y a d’autre? Bah non, je crois que je connais pas plus que ça.
Quelque chose à base de riz, peut-être? - Ah, le risotto, c’est ça?
(Le) risotto à la truffe… ’Fin ouais, ouais, ouais, j’aime bien, aussi.
2
Est-ce que vous pensez que les Français aiment la cuisine italienne,
plus que la cuisine française? - Ouh! Je sais pas, mais je sais
qu’il y a beaucoup de restaurants italiens à Paris, et qui sont
très appréciés. Je bosse dans la restauration, donc euh…
Après, j’en sais rien.
Conosco pochissimi piatti francesi. Scusate.
Je connais très peu de plats français. Désolé.
E ho mangiato la tartiflette, grazie
J’ai mangé de la tartiflette, grâce
al nostro amico Ced che ce l'ha cucinata un paio di volte,
à notre ami Ced qui a cuisiné ça pour nous quelques fois,
ma poi ha smesso.
mais après, il a arrêté.
Quindi ti chiedo pubblicamente di continuar...
Donc je te demande publiquement de continuer…
di ricominciare a cucinare per noi.
de recommencer à cuisiner pour nous.
E... poi...
Et… puis…
il pâté sì l'ho assaggiato. Non sono super fan del pâté.
j’ai goûté le pâté. Je ne suis pas un grand fan de pâté.
Non posso dire che è meglio la cucina francese.
Je ne peux pas dire que la cuisine française est meilleure.
Mi dispiace, proprio non posso.
Je suis désolé, vraiment, je ne peux pas.
Et pour le fromage et le vin, vous avez déjà goûté,
le fromage et le vin italien? - En vin, je pense au Chianti, p’t’être.
3
Fromage, j’suis pas très fromage, c’est pas très français ça,
mais du coup, j’en mange pas beaucoup. Et donc je pourrais pas
vous dire, à part la mozza. Euh mais sur les vins, ouais je pense
au Chianti mais j’en ai pas comme ça d’autres en tête qui me viennent,
qui me viennent… le Prosecco, peut-être, si?
Le Prosecco, ouais, ouais, le Prosecco.
Et hum est-ce que vous connaissez aussi les vins, les fromages italiens?
Ah ouais, un peu. Euh… le Lambrusco. Le provolone, le pecorino?
Euh, pff, chais pas, y en a plein, quoi! - Et vous préférez plutôt
les fromages français, ou italiens? - Bah moi, j’ai découvert,
si vous voulez une petite histoire, le provolone… au Brésil!
Et je croyais que c’était brésilien! Et après, une fois, j’étais dans
un restau italien, j’ai dit: Ah vous faites du fromage brésilien?!
Et le mec m’a dit: Mais ça va pas, c’est italien, et tout! C’était rigolo.
Et du coup, j’adore le provolone, donc ouais, je préfère le fromage italien.
Et quand vous mangez italien, vous mangez au restau plutôt,
ou vous faites parfois chez vous? - Plutôt restau, plutôt restau.
À la maison un peu, mais plutôt restau, j’aime bien me faire servir.
Ah, les repas français! Ces moments de convivialité
qu’on adore partager pour papoter des heures durant
autour de bons petits plats! Bon, on ne peut pas vous offrir
les bons petits plats, mais on est toujours là pour discuter
4
avec les membres de notre communauté Easy French que
nous retrouvons sur Zoom tous les mois. On adore ce moment
passé avec eux, et on adore aussi y accueillir de nouveaux
amoureux du français. Pour nous rejoindre, devenez vite
membre d’Easy French en cliquant sur le lien en barre d’info.
Choisissez bien le Community Membership, et on vous dit
à bientôt, sur Zoom!
Et quels sont les plats italiens que vous avez déjà goûtés,
que vous aimez bien? - Ah, les risottos! Les risottos au samoi,
les arancini, les fregola sardes aussi, les fregola sardes, là,
les petites billes, ça, c’est super bon. Et puis toutes les sortes
de pâtes… J’ai bossé longtemps dans une pizzeria.
Pizza. J’ai mangé de la pizza, d’ailleurs, ce midi.
C’est intéressant, hein?! Ça vous intéresse? Voilà!
Et pour le vin, et le fromage, vous avez déjà essayé
les vins italiens, ou…? - Ouais, ouais, ouais. Y a de très bons
vins italiens, y en a beaucoup, c’est difficile de faire un choix,
mais très bon terroir, en Italie, sur les vins. Beaucoup de choses…
Ouais, nan, c’est très bon. - Et le fromage?
Parmigiano! Forcément! Voilà. - Vous préférez
le fromage français, quand même, ou pas?
Bah, quand même, ouais. C’est ce que je connais le mieux,
5
mais ouais. Un bon Saint-Nectaire, ou un bon… un bon roquefort!
Je crois qu’on a pas ça en Italie! - Vous seriez plutôt roquefort
que gorgonzola, par exemple? - Ah, les deux, hein! Sur un plateau,
moi, je prends les deux, ouais!
Et vous êtes déjà allé en Italie? - Oui, une fois. - Vous avez mangé
des spécialités un peu, là-bas? - Oui. Après… (la) pizza napolitaine.
Ouais… - Tout ce qu’on aime. Après, les pâtes à la bolognese, etc,
les classiques. Et c’est vraiment, ouais, quelque chose… en Italie,
ils savent bien faire à manger. - Et mieux qu’en France, ou pas?
Mieux qu’en France, oui, vraiment, sincèrement. Y a plusieurs
petits restaus en Italie où on mange bien, et pour peu cher,
comparé à la France, où c’est plus des attrape-touristes.
Ah oui, c’est sûr, oui, oui. Vraiment sûr.
Et dans le vin, vous préférez le vin français, ou italien?
Le vin français. Ça c'est différent. On est meilleurs en vin!
Et parmi les vins italiens, y en a des bons, quand même?
Oui, Nero D'avola, Montepulciano… C’est quelques-uns
qui en valent le coup, quand même. - Et pour les fromages?
Je préfère les fromages français. - Mais y en des bons
en Italie aussi? - Oui, quand même. Le provolone…
Un bon parmesan affiné, c’est quand même bon. Ouais.
Et pour les desserts? - Les desserts, c’est… ça se vaut!
6
Ça se vaut oui, quand même, y a plein de spécialités
italiennes qui sont pas mal. On fait aussi du tiramisu
chez nous, donc euh voilà. - Ils le font mieux, peut-être?
Oui! Certainement! Ils ont plus le secret que nous!
Et est-ce que vous préférez la cuisine française
ou italienne, alors? - Oh, j’aime bien les deux, oui.
Je choisis pas mon camp! - Et vous mangez pas au restau italien,
parfois? - Si, ça m’est arrivé. Mais pas depuis un moment.
Et qu’est-ce que vous prenez généralement, quand vous allez
au restau italien? - Euh, j’avais pris des vraies pâtes carbonara.
Des vraies. Parce qu’à la maison, c’est pas pareil.
Vous les mangez au restau? - Ouais, bah ouais, on peut pas faire
les pâtes comme les Italiens, ici. C’est pas possible!
On sait pas faire? - Nan! On sait pas faire, on sait pas faire.
Je fais les pâtes carbo, mais à la française, quoi, avec la crème fraîche.
C’est quoi la recette des pâtes carbo à la française? - Nan! - Allez!
À la crème fraîche! J’ai honte! - Avec quoi d’autre?
Lardons… - Ouais. - Fromage, oignons. - Ouais!
Lardons, fromage, oignons, crème fraîche?
Et pour ce qui est de la nourriture en général, plutôt français
ou italien? - Euh… Bah, pourquoi choisir, j’ai envie de dire!
Moi je mange de tout, hein. Mais euh, nan, nan, je… je pourrais
7
pas choisir. - Et si vous sortez, par exemple, vous seriez plutôt
restau traditionnel français, ou plutôt restau italien? Si là, vous deviez
choisir, par exemple? - Euh moi j’aime bien les pizzas. Donc euh…
Mais je vois qu’il y a de plus en plus de pizzas françaises
maintenant, je sais pas si vous avez vu, à Paris,
y a des restaus spécialisés (là-dedans). Du coup, ouais,
moi, je suis plutôt pizza. - Pizza française? - Non, pizza italienne,
euh, voilà, j’aime bien celles à la truffe. J’aime bien les calzone.
Euh pff, tout. Je crois que c’est le plat
que je peux manger tous les jours!
Euh bah oui, j’adore la cuisine française. - Est-ce que vous auriez
une préférence entre les deux? - Euh oui… bé la cuisine française,
quand même. - Pourquoi? - Hum difficile de dire, mais en fait
je pense, parce que j’aime pas… j’aime pas la farine ni
les produits laitiers, du coup… En plus, c’est… je pense,
c’est plus sophistiqué, quand même, la cuisine française. Voilà.
Et dépendant de chaque région, y a beaucoup de trucs différents.
Et je pense que chacun peut trouver quelque chose pour soi, voilà.
Allora, ci sono un sacco di francese a Milano,
Bon, il y a beaucoup de Français à Milan,
quindi ho tanti amici francesi e per fortuna
donc j’ai beaucoup d’amis français et par chance,
ogni tanto cucinano.
ils cuisinent parfois.
8
E devo dire che mi piacciono un sacco i formaggi francesi,
Et je dois dire que j’aime beaucoup les fromages français,
quindi... e tutti i piatti a base di formaggio.
donc… et tous les plats à base de fromage.
Quindi la tartiflette, poi anche la raclette,
Donc la tartiflette, et puis la raclette aussi,
che è praticamente prendi del formaggio e lo sciogli
ce qui revient à, pratiquement, prendre du fromage et le faire fondre
con altri ingredienti e, è una cosa buonissima.
avec d’autres ingrédients, et c’est une chose délicieuse.
Ah! E poi la tarte au citron.
Ah! Et puis, la tarte au citron.
Mmmh, la tarte au citron, è buonissima.
Mmmh, la tarte au citron, c’est délicieux.
È probabilmente uno dei miei dolci preferiti.
C’est probablement un de mes desserts préférés.
Et vous préférez la cuisine française ou italienne, alors?
Si vous deviez choisir? - Euh faut pas que ma mère
écoute cette vidéo, du coup, mais ouais je dirais quand même
la cuisine française. C’est difficile d’égaler la cuisine française,
quand même. Même si j’adore la cuisine italienne.
Je la mettrais en deuxième position.
Et entre la cuisine française et la cuisine italienne, vraiment
en général, si vous deviez choisir? - Ouh! Ouais, j’aurais
du mal à choisir, hein! Franchement… un jour sur deux!
On fait une garde alternée! Si ça va, on fait ça! Moi, ça me va!
9
Est-ce que pour vous, c’est les deux meilleures cuisines
que vous connaissez, ou pas forcément? - Du monde?
Oh nan! Bah en Asie, ils font des trucs cool aussi, hein!
La bouffe asiatique… mais euh franchement euh
ouais nan, y a une vraie gastronomie italienne,
(une) vraie gastronomie française aussi, et je pense que c’est,
depuis quelques années, au coude à coude. Sans vouloir
raviver des… des vieilles querelles!
Allora amici, è tutto per oggi! Ma per farsi un'idea
C’est tout pour aujourd’hui, les amis! Mais pour vous faire une idée
della lotta tra la cucina francese e quella italiana
sur le duel entre les cuisines française et italienne
andate sul canale Easy Italian per vedere il video
allez sur la chaîne d’Easy Italian pour regarder la vidéo
in cui i nostri amici Matteo e Katie hanno chiesto agli italiani
dans laquelle nos amis Matteo et Katie demandent aux Italiens
se a loro piace la cucina francese, e se pensano
s’ils aiment la cuisine française et s’ils pensent
che la cucina italiana sia migliore, o no.
que la cuisine italienne est meilleure ou pas/non.
E voi, che ne pensate?
Et vous alors, qu’en pensez-vous?
Preferite la cucina francese o italiana?
Vous préférez la cuisine française ou italienne?
Scrivetecelo nei commenti. Ciao a tutti!
Dites-le nous en commentaire. Salut!
10
