Salut les amis! Aujourd’hui, nous allons demander aux passants
s’ils font du sport et quel sport. C’est parti!
Est-ce que vous faites du sport? - Non. Non.- Du tout? - Non.
Est-ce que vous faites du sport? - Euh oui. - Qu’est-ce que
vous faites comme sport? - Euh je fais du yoga et des pilates.
Vous faites ça chez vous, dans une salle? - Dans une salle.
Est-ce que vous faites du sport? - Non. Non. - Pas du tout?
Je devrais en faire, mais euh… non. - Est-ce que vous en avez déjà
fait dans le passé? - Oui, oui, oui, j’ai fait du tennis pendant longtemps
et… mais il faudrait que je m’y remette quand même, sérieusement.
Oui, je fais du sport, je fais de la boxe et un peu d’abdos le lundi soir,
si vraiment je culpabilise du week-end que j’ai passé. - Ok.
Quel genre de boxe? - Euh je fais de la boxe thaï et de la boxe française.
Donc t’as les pieds et les poings, ça dépend. Voilà. Ça dépend du jour.
Est-ce que vous faites du sport? - Euh pas régulièrement,
mais ça m’arrive, oui. - Et alors quel sport vous faites?
Euh je suis plutôt footing, voilà, donc après, un peu de badminton aussi,
de temps en temps. Et… du ping-pong.
Oui. - Oui, elle plus que moi. - Oui. Moi, je fais du cheval.
Moi, je montais à cheval aussi avant, mais maintenant,
à Paris, je fais de l’escalade un peu, voilà. - Vous êtes la troisième
1
personne qui fait de l’escalade, là, c’est… Vous en faites où?
Euh Vertical Art à Pigalle. Euh voilà, c’est très cool, très bonne adresse.
Est-ce que vous faites du sport? - Pas vraiment, non.
Vous en avez fait avant? - J’ai fait comme tout le monde,
je m’inscris à la salle, j’y vais pas assez souvent pour que
ça soit rentable. Donc je reste sur "non" la réponse… à la question d’avant.
Oui. - Lesquels? - Ah euh je… j’ai fait de la danse pendant longtemps
et ouais… ’fin je fais de la danse et de la muscu un peu pour me...
Quel type de danse vous avez fait? - J’ai fait du jazz et du hip-hop.
Voilà. - Et est-ce que le jazz, ça vous a servi pour…
pour le hip-hop, après? - Euh… ouais, je pense un peu, en souplesse,
en… et… et la mémoire musculaire et tout. Mais voilà.
Un petit peu. - Vous faites quoi comme sport? - Euh de la musculation
chez moi quand j’ai le temps. - Quoi d’autre? - C’est tout.
Est-ce que vous faites du sport? - Oui, je fais du sport.
Qu’est-ce que vous faites comme sport? - Je fais du football.
Je pratique le football. - Ok. Et vous en faites en club?
Euh non, j’en fais quand j’ai du temps libre avec mes amis.
Et pourquoi vous faites ce sport-là, qu’est-ce qui vous plaît
dans le football? - Parce que depuis tout petit, j’en ai fait.
Et euh… c’est un moment de convivialité entre amis.
Très peu, pas assez. - Peu aussi, très peu aussi. - Très peu, c’est à
2
quelle fréquence à peu près? - Une fois toutes les deux semaines environ.
Quand je suis… ouais, quand je suis très motivée,
une fois toutes les semaines. - Et vous? - Une fois par semaine aussi,
environ. De temps en temps. - Une fois par semaine, c’est déjà bien.
Ouais, ouais, ouais. - Mais c’est pas souvent très long! - C’est vrai!
C’est vraiment histoire de se donner bonne conscience.
Et c’est parce que vous aimez pas ça ou vous avez pas le temps?
Je prends pas le temps. Je pense qu’on peut toujours le trouver,
mais je le prends pas, c’est vrai. - Et vous, vous aimez pas trop ça?
Vous avez pas le temps? - J’ai pas le temps. ’Fin je prends pas
le temps non plus. Et voilà, quoi. Ça coûte cher aussi donc… souvent.
Ça dépend des semaines. Mais souvent j’essaie de faire
deux séances par semaine. Voilà. - C’est quel sport que vous faites?
Moi, je fais plus du pilates. Je sais pas si on peut considérer ça
comme du… sport, mais bon. Mais…
Et comme la mémoire, c’est comme les muscles, il faut aussi
l’entraîner régulièrement! Vous regardez déjà nos vidéos chaque semaine?
Rendez cet entraînement encore plus efficace en faisant les exercices
qui y sont liés et que nous préparons chaque semaine pour nos membres.
Pour y accéder, devenez membre d’Easy French
en cliquant sur le lien dans la description de la vidéo.
Et vous en faites chez vous, dans une salle? - Nan, j’en fais chez moi,
3
j’en fais chez moi. - Vous regardez des vidéos sur YouTube, par exemple?
Oui. Je me renseigne avec beaucoup de livres. Parce que c’est…
C’est un ensemble de… ’fin, c’est toute une spiritualité avec le yoga,
et tout, du coup, voilà. - Ah vous faites du yoga aussi? - Hum.
’Fin c’est surtout le fait de bouger son corps. Je trouve ça important, voilà.
Et est-ce que vous faites quand même de l’exercice physique, qui est pas
forcément du sport mais peut-être de la marche, du vélo? - Euh je fais
beaucoup de marche, mais j’aime pas le vélo, donc voilà, ça s’arrête là
pour le moment. - Ok. Et… mais pareil, il faut que je m’y remette aussi, hein.
Voilà. - Est-ce qu’il y a un sport que vous aimeriez bien essayer,
même si vous allez pas le faire, mais un sport qui vous fait envie?
Euh ouais, pourquoi pas l’escrime, ouais. "Why not". - Pourquoi?
Je sais pas, la… ben la discipline, le… le côté assez noble aussi,
de la pratique. Mais euh faudrait que je me renseigne, ouais.
Ça peut être pas mal. Voilà. - Et quand vous étiez enfant,
vous faisiez un sport? - Bah le… le tennis. Je courais beaucoup aussi.
Euh… le tennis de table, ben principalement du sport de raquette,
badminton, tout ça, et… et de la course à pied, ouais.
Et pourquoi vous avez choisi ces sports-là en particulier?
Euh parce que c’est bon pour la santé, ça relaxe, ça aide avec le stress.
Et voilà, j’aime bien. - Ça fait longtemps que vous en faites?
Euh oui, ça fait, oui… cinq, six ans. - Est-ce qu’il y a d’autres sports
4
que vous avez déjà faits avant ou que vous…? - Euh oui,
’fin j’essaye régulièrement des nouveaux sports. J’ai déjà fait
de l’escalade, de la natation, du volley-ball. - Ah oui, pas mal de
différents sports quand même! Vous aimez vraiment ça, le sport?
Ouais, j’adore le sport. Qu’est-ce que ça vous procure
comme sensations? - Euh bah… ça donne de l’énergie,
c’est divertissant, ça… on se sent bien après. Euh… voilà.
Est-ce que ça permet aussi peut-être de rencontrer des amis,
de voir du monde? - Euh oui, oui, ça peut être un… oui, ça peut être
un vecteur de rencontres, oui, c’est vrai. Ou même avec ses amis
qu’on a déjà, on peut les ramener. C’est sympa.
Le badminton, vous en faites en… en club? Non, c’est plutôt avec
des amis ou avec les… avec la famille, en fait. - D’accord.
Et où est-ce que vous trouvez un terrain?
Oh, généralement, c’est dans dans… l’herbe, généralement, voilà.
Donc on se prend pas la tête. - Et est-ce qu’il y a des sports que
vous aimeriez tester? - J’aimerais bien me remettre à la natation,
éventuellement et… je sais pas. Peut-être à l’escalade éventuellement.
Voilà, donc je sais que mon frère en fait, donc éventuellement
y aller avec lui. Oui, c’est à la mode, l’escalade en ce moment.
Oui, oui… - C’est compliqué de trouver des horaires où il n’y a pas
trop de monde. - Ça, c’est ça. Donc c’est un peu compliqué. Donc après,
5
moi, j’ai des jours dans la semaine, donc je pourrais éventuellement
y aller euh… aujourd’hui, par exemple. Mais comme il fait beau,
j’ai préféré en profiter, donc… le premier jour du printemps. Voilà.
Vous vous entraînez souvent? - Euh deux, trois fois par semaine.
Dans une salle? - Euh oui, je m’entraîne dans une salle. C’est une salle,
mais qui fait boxe et sport. Voilà, une salle… là, pas loin, derrière.
Et vous en faites depuis longtemps? - Euh j’en fais depuis quatre,
cinq ans, mais ça a pas mal été arrêté avec le Covid, parce que
je me voyais mal boxer toute seule chez moi dans mon salon.
Donc euh… donc, il y a eu un grand… grand temps d’arrêt.
Mais oui, quatre, cinq ans, je trouve ça pas mal, déjà. - Ouais.
J’en… j’en jette un peu quand je boxe. Non, je déconne. - Et pourquoi
vous avez choisi ce sport? - Euh pff… pourquoi j’ai choisi ce sport?
Parce que le prof de boxe était incroyablement beau. ’Fin, il l’est toujours.
Et… et je me suis dit que… bah c’était motivant. - Vous êtes devenue
amie avec le prof ou pas? - Oui, c’est un… c’est un très bon ami à moi,
que j’embrasse d’ailleurs, qui s’appelle Donald et qui est… qui est grand,
magnifique et surtout hyper sympa et bienveillant. Et quand…
Quand je boxe dans d’autres cours, on me dit "tiens! très belle technique,
t’as ça d’où?" Et voilà, je dis, bah, "c’est Donald". Donc je suis contente.
Est-ce qu’il y a des sports qui vous font envie, qui vous intriguent?
Qui m’intriguent, qui me posent des questions? - Pas forcément
6
que je veux pratiquer, mais comme tout le monde, j’ai jamais
rien compris au curling. Donc ça, ça m’intrigue, euh mais j’en ferai jamais.
Euh… sinon, j’ai toujours bien aimé l’escalade. - Ouais, oui, y a
pas mal de personnes déjà qui nous ont parlé d’escalade.
C’est assez à la mode. Et vous en avez déjà fait? - Ouais, j’en ai fait
quand j’étais plus jeune au lycée, un petit peu en salle encore après.
Mais euh… les études, tout ça et le changement de ville c’était facile…
Plus facile… plus difficile, pardon, de trouver un endroit où pratiquer,
et du coup avec la longue, j’ai arrêté.
Si, je fais un peu de sport de combat à l’occasion, c’est du Systema.
Du? - Systema! - Systema? C’est quoi? - C’est un sport de défense russe,
voilà. - Et comment, ’fin, comment vous avez connu ce sport?
Euh, par… alors par mon prof de piano, eh oui, qui est lui aussi
enseignant en fait. Et du coup, il m’a dit “bah viens voir” et en fait c’était cool.
Ok. - Voilà. - Ça ressemble au MMA ou pas du tout?
Euh nan pas trop, c’est plus dans la défense.
Plus krav-maga? - Voilà, un petit peu.
Est-ce qu’il y a d’autres sports que vous aimeriez pratiquer?
J’aimerais bien faire de la piscine. - De la natation, vous voulez dire?
Voilà, oui enfin, aller à la piscine quoi… - Pardon. - C’est pas grave.
Mais bon, y a… la piscine la plus proche, elle est pas à côté de chez moi.
J’habite juste ici donc c’est pas super pratique.
7
D’accord,est-ce que quand vous y étiez plus jeune, peut-être même
à l’école, est-ce que vous avez fait des sports qui vous ont plu, ou pas?
Euh, ouais, moi j’aime bien la natation. J’ai beaucoup nagé.
Je le fais plus trop mais je pense que si je prenais le temps,
c’est le premier sport que je ferais. - Et qu’est-ce qui vous plaît
dans la natation? - Vous allez trouver ça un peu bête mais euh…
je trouve que c’est un peu comme voler mais sur terre. ‘Fin j’aime bien
parce qu’on oublie tout, y a un son qui est pas pareil et… et les
mouvements sont hyper faciles et j’imagine que ce serait pareil que voler.
Ouais le fait de pas toucher terre, ça vous rappelle euh…
Ouais franchement, c’est le truc qui me plaît le plus.
Vous en avez déjà fait dans un club ou euh…
Euh nan, toujours toute seule. J’aime bien nager en mer surtout.
Avec le courant, tout ça. Je nage très peu en piscine.
Donc c’est vrai que j’attends l’été, c’est aussi pour ça que
je fais pas assez de sport, je pense.
Et vous, est-ce que vous avez déjà fait un sport à l’école
ou en dehors de l’école, toute seule, toute seule, qui vous a plu?
Euh oui, j’ai fait pas mal d’années de danse, et euh ’fin
des p’tits trucs aussi, randonnée, pas mal aussi même si on
peut (la) considérer comme un sport, j’imagine et voilà quoi.
La danse, c’était quelle type de danse? - Euh classique, GRS,
8
et de la rythmique. - Qu'est-ce que c’est la GRS pour les gens
qui connaissent pas? Euh la GRS, c’est une sorte de gymnastique
chorégraphiée, je pense, on peut appeler ça comme ça.
Avec des ballons, des rubans, des cerceaux. Et c’est le maniement
d’objets en plus d’une chorégraphie. - En musique? - En musique, ouais.
Est-ce qu’il y a un autre sport que vous avez déjà fait avant ?
Peut-être même à l'école ? - Euh oui, plein.
J'ai fait des sports qui me plaisaient comme le basket, le volley, handball,
et des sports qui me plaisaient moins, comme la gym ou l'acrosport.
C'est quoi l'acrosport, pour les gens qui ne connaissent pas?
L’acrosport, c'est faire des figures avec des gens, grosso modo.
Des pyramides et tout ça? - Ouais, c'est ça. Avec des gens.
Et euh, donc vous préférez, les sports de ballon, c'est ça?
Oui, les sports où il y a un but concret plutôt
et où il y a de la compétitivité.
Et est-ce qu'il y a d'autres sports que vous aimeriez pratiquer?
Euh moi, j'aimerais bien monter à cheval, mais je ne peux pas trop.
Mais voilà. Sinon, non. - Moi, je ne suis pas hyper sportive et du coup,
non, non, je pense pas. - C’est très sportif… Faut être très sportif
pour faire du cheval. - Oui c'est sportif, mais c'est le seul truc qui me plait
donc euh ouais, pas trop. Ouais, ouais, voilà.
Vous pensez que c'est important le prof, pour bien progresser en sport,
9
d'avoir un bon prof? - En fait, le sport, si on se donne des objectifs à court terme,
c'est mort déjà. Parce qu'on pense qu'on va changer vite de corps.
On pense que les effets vont être hyper rapides, qu'on va directement
se sentir bien alors que le sport, pour se sentir bien, c'est sur du long terme.
Si on n'a que des objectifs de réussite sur le moment, en général,
on est vite découragé. Donc premièrement, un prof sympa
qui va donner envie de pas décevoir, d'être récurrent.
On va se dire qu'on va passer un bon moment.
Et puis, deux(ièmement), des objectifs à long terme, voilà.
C'est un super conseil! - Et c’est pour ça que je fais de la boxe
depuis quatre, cinq ans. - Il y a un autre sport que vous aimeriez essayer,
même si vous allez pas forcément le faire, mais un sport qui vous fait
un peu rêver, un peu envie. - Un sport qui me fait rêver et envie, euh…
Bah, en fait, je fais du kite surf et je trouve que ça fait un peu rêver et envie.
Et j'ai toujours voulu faire du surf, mais je suis très très mauvaise
et donc je rêverais d'être bonne en surf. Mais j'ai déjà tenté,
mais j'adorais être bonne en surf. C’est… Je trouve ça mais…
C'est magnifique les gens qui surfent.
Et est-ce qu’il y a des sports que vous aimeriez pratiquer?
Euh… Non. - L'escalade, la course à pied? - Non.
La marche, c'est très bien. - Ah, la marche, oui, la marche,
oui, je marche. - La randonnée? - Oui.
10
Est-ce qu'il y a d'autres sports qui vous font envie?
Moi, la danse. J'aime bien danser toute seule.
J'ai fait un peu de step, parfois je fais…
j'ai commencé la zumba, mais j’ai jamais fini. Mais j'aime bien danser.
Et les danses, (de) quels styles vous plaisent le plus?
Honnêtement, je pense que je peux danser autant du contemporain
que de la bachata de la salsa, ’fin, je pense que tout me fait plaisir.
J'ai fait de la danse classique quand j'étais petite, mais ça, c'est plus
mes parents qui m'ont inscrit(e) à la danse de manière très genrée,
on va dire et mais ça ne m'a pas plu. ’Fin, j'en ai fait comme tout le monde.
’Fin, comme tout le monde, nan, mais… - Comme beaucoup de petites filles.
Comme beaucoup de petites filles, ouais.
Et en soi, est-ce que ça vous apporte d'autres choses positives?
C'est surtout le fait de ressentir son corps, en fait.
Parce que dans la vie de tous les jours, on n'a pas vraiment
l'occasion de ressentir notre corps. Nous, on a plein de choses à faire,
qu'on ne prend pas le temps, en fait, de ressentir notre corps et je trouve
que quand on fait ce genre d'activité, même la marche,
on a le temps de ressentir notre corps et sa présence, voilà.
C'est très yoga, ça comme philosophie. - C’est ça.
Bon et toi, Judith, tu fais du sport ou pas?
J'avoue que depuis le confinement, c'est un petit peu compliqué,
11
mais je vais me remettre. Je vais faire du fitness à la salle de sport.
Et toi, tu fais quoi? - Moi, je fais du yoga tous les jours
et je prends souvent mon vélo aussi.
Voilà les amis, c'est tout pour aujourd'hui.
On espère que la vidéo vous a plu. N'oubliez pas de liker.
Et de vous abonner et on vous dit à très bientôt.
À bientôt les amis!
12
