Bonjour les amis. Bienvenue dans un nouvel épisode d'Easy French.
Aujourd'hui, nous sommes d'humeur très curieuse.
Alors, on va demander aux passants ce qu'ils ont dans leurs poches.
On y va ?
Qu'est-ce que vous avez dans vos poches ou dans votre sac ?
Alors, qu'est-ce que j'ai dans mes poches et qu'est-ce que j'ai
dans mes sacs ? Alors, j'ai mes AirPods, j'ai des écouteurs,
j'ai un contrat de location d'appartement. - Ne le perdez surtout pas.
Oui, voilà, il est dans ma grande poche. Ensuite, ben là,
je sors du magasin. Du coup, j'ai acheté des nouvelles mèches
pour mes cheveux. J'ai acheté une crème pour les cheveux
et un masque pour les cheveux.
Qu'est-ce que vous avez dans vos poches, par exemple ?
Ah, dans mes poches. Des clés, mes papiers. Et puis, c'est tout,
une carte grise. Voilà. - Et… - Et un téléphone, ouais, quand même.
Qu'est-ce que j'ai dans mon sac ? Mes papiers, un livre,
mon téléphone et voilà. - Est-ce que vous avez des indispensables
que vous mettez toujours dans votre sac avant de sortir ?
Euh, à peu près ce que je vous ai dit, mes papiers…
un petit peu d'argent… euh, un livre. Et voilà.
Qu'est-ce que vous avez dans votre sac ? - Des cahiers
1
pour les cours. - C'est tout ? Juste des cahiers ? Et pour écrire ?
Aussi, une trousse avec des stylos.
Est-ce que vous y mettez autre chose ? - Une règle,
une petite règle et euh… j'ai aussi une trousse avec des feutres.
Vous n'emmenez pas des livres pour lire, par exemple,
pendant votre… ? - J’ai des livres aussi. Et un agenda.
Et en général, dans votre poche, à part votre téléphone,
vous mettez quoi d'autre ? - Mon porte-monnaie.
Qu'est-ce qu'il y a dans un porte-monnaie ? - De l'argent.
De la monnaie. Et des papiers, une carte bleue. Et puis voilà.
Et l'argent, il peut être sous quelle forme aussi ?
Euh… billets, liquide, pièces.
Qu'est-ce que j'ai dans mes poches ? J'ai rien du tout.
Même pas mon téléphone. - Et vous ? - Une bouteille d'eau.
Ah ouah, une grosse poche alors. - Mais c'est une petite. - D’accord.
Et qu'est-ce que vous mettez dans votre sac, d'habitude ?
Mon téléphone, mon portefeuille. Rien, rien d'autre.
Vous avez pas d'autres indispensables que vous vérifiez…
que vous avez avant de sortir de chez vous, par exemple,
le matin ou le soir ? - Mes clés, euh… du baume à lèvres, c'est tout.
Une carte d'identité peut-être ? - Ouais, moi, mes papiers.
2
On n'a pas ce problème. Moi, j'ai mes papiers, mes clés de voiture,
mon portefeuille dans ma... ce n'est pas un sac.
C'est une sorte de banane, même si ce n'est pas une forme...
Une petite banane, ouais.
C'est par sécurité que vous la mettez devant ?
Non. - Style. - Ça me fait chier de la mettre là, en fait.
Voilà, donc j'aime mieux par là.
Qu'est-ce que vous avez dans vos poches ?
Attendez, j'ai ma boîte d'AirPods et mon porte-monnaie.
Et mon téléphone. - Qu'est-ce que vous avez
dans vos sacs, par exemple ? - Mon appareil photo,
mon ordinateur et… voilà, histoire de travailler. - Et en général,
qu'est-ce qu'ont les gens dans leurs sacs, les indispensables ?
Euh… peut-être des cahiers, de quoi écrire, peut-être leur ordinateur
aussi, des affaires personnelles. - Avant de sortir de chez soi,
la première chose à laquelle on pense, c'est un cahier ?
Euh… je sais pas trop. Ouais, je pense, je sais pas,
histoire de quoi écrire, peut-être des... j’sais pas trop.
Quand vous sortez de chez vous, quelle est la première chose
que vous faites ? - Je prends mon appareil photo. - Pour rentrer
chez vous, vous avez besoin de… ? - Des clés. Voilà, des clés.
Vous prenez quoi d'autre, alors ? Peut-être, vous aviez dit vous-même
3
pour communiquer avec d'autres personnes. - Mon téléphone.
Et… une bouteille d'eau.
Vous aimeriez pouvoir communiquer avec des francophones
de manière naturelle, comme nous le faisons dans nos vidéos ?
Alors, le sponsor de cette vidéo, italki, est fait pour vous.
italki est une plateforme de cours de langue que nous vous
recommandons vivement si vous voulez progresser rapidement
en français, et ce, à des prix attractifs.
Avec son large choix de tuteurs, trouvez sur italki le cours de français
qui vous correspond le mieux à un horaire qui vous convient.
Apprenez à parler français couramment depuis le confort
de votre canapé et vous serez bientôt 100% à l'aise pour discuter
avec des francophones de tous les sujets que vous pouvez imaginer.
En plus, en vous inscrivant via notre lien: go.italki.com/easyfrench,
italki vous offre 10 $ de crédit après votre première leçon.
Alors, profitez-en !
Qu'est-ce que vous avez dans vos poches, Monsieur ?
Euh… un téléphone, euh… un portefeuille. - Qu'est-ce qu'on met
en général dans son portefeuille ? - Ah, de l'argent.
De l’argent, des cartes. C'est un peu tout. C'est un peu tout.
Alors, de l'argent, par exemple, sous quelle forme ?
4
Alors, sous forme… papier, sous forme… de métal, sous forme...
C'est tout. C'est tout. - Et vous mettez quoi d'autre
dans le portefeuille, d'important ? - Ça peut être la carte d'identité,
un passeport, une pièce d'identité. - Peut-être un permis ?
Peut-être un permis de conduire, oui, c'est ça.
Et… je vois que vous êtes avec une valise. Vous partez en voyage,
n'est-ce pas ? - Je vais en déplacement professionnel.
Qu'est-ce que vous mettez, si ce n'est pas indiscret, dans votre valise,
par exemple, pour un déplacement ? - Alors, des sous-vêtements,
mes affaires de rechange et… voilà. Là, mes affaires de sport,
parce que je vais faire du sport aussi quand je suis en déplacement.
Et en général, vous avez des indispensables que vous mettez toujours
dans votre sac, euh que vous pensez toujours à prendre
avant de quitter chez vous ? - Ma trousse de toilette. Et oui, voilà.
Je veux dire pour tous les jours, par exemple vos clés ?
Ah oui, mes clés, aussi, oui. - Carte d'identité ? - Oui. Voilà, mes papiers.
Là, je les ai sur moi.
Et dans mon sac à main, bah, j'ai mon porte-monnaie, j'ai une ceinture
de sudation, parce que j'ai été à Decathlon, j'ai acheté une ceinture
de sudation pour maigrir. Et euh… voilà, porte-monnaie, gloss,
crème pour les mains. - C'est génial. Et alors, est-ce que vous avez
des indispensables que vous mettez toujours dans votre sac ?
5
Alors, gel hydroalcoolique, porte-monnaie, crème pour les mains,
gloss, lunettes de soleil et AirPods, voilà.
Et les lunettes de soleil, c'est toute l'année ?
Toute l'année. Toute l'année. Dès qu'il y a un peu de soleil, hop
on sait jamais, il faut toujours être prêt. Voilà. - J'adore !
Et est-ce qu'il y a autre chose, en tant que femme ? Par exemple,
si vous voulez, je vous vois maquillée, magnifique, très belle.
Est-ce que vous prenez des choses avec vous, des fois quand même ?
Du rouge à lèvres, du baume à lèvres et c'est tout. - Pas de miroir ?
Non. - C'est trop "has been" ? - Non, mais ça m'encombre trop.
J'aime pas avoir beaucoup de choses dans mon sac.
Et dans votre sac de travail, par exemple, vous emmenez quoi ?
Alors, qu'est-ce que je ramène ? Un livre, de quoi noter, un cahier,
un stylo. Voilà. Agenda, non, puisque maintenant, j'ai tout
sur mon téléphone. Un mètre, parce que… un mètre laser,
parce que je suis agent immobilier, donc du coup, c'est bien pour
métrer les appartements, voilà. - Vous n'avez pas
besoin forcément d'ordinateur portable ? - Non. - Y a tout ce qu'il faut
au bureau. - Dans ma poche. - Ah dans vos poches ?
Bah oui, avec le téléphone. Eh oui. - Oui, c’est vrai.
Et vous, Madame, dans votre sac, vous mettez quoi ?
6
Moi, j'ai une trousse, j'ai… de l'argent et… quoi d'autre ?
Du gel hydroalcoolique. - Vous avez des indispensables sans lesquels
vous ne sortez jamais et que vous mettez toujours dans votre sac ?
La carte Navigo. - Ah, d’accord. - Et mes clés. - D’accord.
Et un téléphone, peut-être ? - Ah oui, bien sûr. Un téléphone portable.
Des mouchoirs ? - Non. - C'est pas indispensable ?
Non, ça, c'est pas indispensable. - Et dans vos poches,
vous mettez des choses ? - Il y a plein de choses dans mes poches.
Vous voulez bien les décrire ? - Oui, un permis de conduire
et quoi d'autre… Je sais pas, euh… des pièces. Et… voilà, c'est ça.
Vous mettez des choses dans vos poches, vous ?
Oui, ma carte Navigo, ma carte de cantine et… et mon portefeuille.
Et qu'est-ce que vous avez dans votre sac ?
Alors, dans mon sac, j'ai des vêtements, un pull à capuche,
un survêtement. J'ai un maillot de foot, de football, yes.
Et est-ce que vous avez des indispensables sans lesquels
vous ne sortez jamais ? - Oui, ça peut être mes lunettes,
mon portefeuille du coup aussi, mes clés, mes clés pour la maison,
mes clés de voiture. - C'est quand même mieux pour pouvoir rentrer,
n'est-ce pas ? - C'est mieux, c'est mieux.
Votre téléphone, vous le mettez d'habitude que dans vos poches
ou plutôt dans un sac ? Ou vous aimez pas trop porter des bananes,
7
des choses comme ça ? - C'est ça. Alors, j'aime pas trop porter
de sacoche, de sac. Donc, je le mets soit dans ma poche avant,
poche droite, parce que je le sors plus rapidement, je suis droitier.
Voilà. - Poche plutôt de manteau ou plutôt de pantalon ?
Plutôt de pantalon, pour que ça soit bien à l'abri.
Et euh, dans vos poches en général, est-ce que vous mettez plutôt... ?
Rien. Généralement, je mets rien. Tout est dans mon sac.
Bah, là, il y a mes AirPods, mais c'est dans les poches de manteau.
Sinon, là, j'ai pas de poches, pardon. Sinon, là, je n'ai pas de poches,
donc je peux pas (rien) mettre, mais généralement, je mets rien
dans mes poches. Peut-être la Navigo, mais j'en ai plus, donc, voilà
Et les poches arrière non plus ? - Et arrière non plus.
Je perds tout à chaque fois. Quand je mets des trucs, je perds tout
dans mes poches arrière à chaque fois. - Et le téléphone,
vous le mettez où ? - Tadam, j'ai un cordon de téléphone
qui est super pratique. Je vous (le) conseille d'ailleurs, du coup, parce que
vous regardez, hop et vous le lâchez. Il n'y a plus rien à faire.
Je vous (le) conseille. C'est vraiment génial. Depuis, ça a changé ma vie.
Je perds tout le temps mon téléphone en fait, du coup, ça m'aide beaucoup.
Et du coup, c'est pas trop dangereux dans Paris avec les pickpockets ?
Non, mais au début, je pensais aussi que c'était très dangereux
8
d'avoir ça. Je me disais « Mais vous êtes fous ! » et tout mais en fait,
j'ai vu que je perdais mon téléphone sans les pickpockets.
Donc je me disais bon ben, « c'est peut-être pas con ».
Et depuis, je l'ai pas perdu, donc… Voilà.
Est-ce que vous mettez des choses dans vos poches ?
Le moins possible. - C'est par sécurité ?
Non, c'est par… praticité.
Merci beaucoup, les amis, d'avoir regardé notre épisode.
On espère que ça vous a plu. Dites-nous en commentaire
ce que vous avez, en ce moment même, dans vos poches.
Et puis likez la vidéo et abonnez-vous à notre chaîne
pour ne rien rater. À très bientôt. Au revoir.
9
