Bonjour les amis !
L’été est là, alors on a décidé d’aller demander
aux passants à Paris, quelles sont les activités estivales
qu’ils aiment faire. On y va !
Qu’est-ce que vous faites à Paris l’été, du coup ?
On suffoque !
Et qu’est-ce que vous faites alors pour vous détendre un peu ?
Pour profiter du beau temps ? Ou pour éviter la chaleur ?
Alors je suis en prépa, donc je profite pas trop.
Mais là, par exemple pour éviter la chaleur ?
Ce week-end, je rentre chez mes parents en banlieue,
loin dans une maison en pierre, parce que là,
ce n’est pas vivable, c’est pas gérable ici, donc voilà.
Et quand vous êtes ici, quand vous êtes à Paris en été,
qu’est-ce que vous faites ? Est-ce qu’il y a des choses
qu’on peut faire qui sont sympas ?
Des choses qu’on peut faire ? Bien sûr, à Paris,
c’est avant tout la capitale de la France.
Du coup, déjà, on est sur euh… y a beaucoup de monuments
à visiter, que ce soit par exemple à la cité (au Palais) Chaillot,
la tour Eiffel et tous les trucs comme ça et même d’autres,
que ce soit dans la culture avec l’Atelier des Lumières,
ce qui me vient en tête l’Atelier des Lumières par exemple,
c’est super intéressant à faire.
C’est quoi l’Atelier des Lumières,
pour les gens qui ne connaissent pas ?
1
L’Atelier des Lumières… pour les gens qui ne connaissent pas…
Ben écoutez, je vous explique : l’Atelier des Lumières,
c’est euh, c’est un très bon concept. C’est une salle,
donc euh… dans le noir où on va projeter numériquement
des œuvres, que ce soit de peintres connus ou des œuvres
numériques créées par des groupes spécifiques.
Et donc on est plongé dans l’ambiance, donc c’est
(ce sont) des projecteurs sur tous les murs et
donc on est vraiment entouré de l’art
et c’est super intéressant à voir. C’est une très bonne euh…
Comment on peut dire ça ? C’est une très bonne activité pour
découvrir l’art d’un point de vue numérique. Et voilà.
Il y a de la musique aussi, j’crois.
Il y a aussi de la musique en fond qui accompagne
justement les œuvres, pour encore plus être dans l’ambiance.
Et franchement, c’est top pour l’avoir fait une ou deux fois.
C’est sympa à faire sur Paris.
Et alors, si vous êtes à Paris, est-ce que vous avez des idées,
des activités que vous pouvez (y) faire l’été ?
Oui, ben… - À Paris ? Des activités à Paris ?
Est-ce qu’on… on en a ?
Ben déjà, on est très tournés autour de… - De la bouffe !
De la bouffe, ouais !
Alors on va vous dire tous les endroits. Alors voici,
vous voulez manger, alors dans le premier…
Voilà ! Donc en fait, on va beaucoup manger après, nan…
En vrai, on aime bien se balader dans les quartiers.
Et après, qu’est-ce qu’on fait ? Ouais, en fait, on se balade quoi !
2
Ouais ! - On se balade. Moi, je vais faire des expos,
un peu plus de mon côté.
Ouais, moi je vais, ouais… - Et puis euh…
Et puis nan, en vrai, non. Y a, y a plein de choses à faire
dans cette ville, donc c’est ça qui est cool, quoi !
Et comme expo, qu’est-ce que vous avez fait dernièrement ?
Comme expo, ben là du coup, on vient de croiser une femme
qui a fait l’expo le décor des impressionnistes à l’Orangerie,
que, ’fin j’sais pas, on discutait avec elle dans le métro
parce qu’il faisait trop chaud et du coup, elle y est allée.
Donc c’était une belle expo, ouais, j’étais contente d’aller la faire.
Qu’est-ce que vous faites pour profiter de Paris, là,
pendant votre week-end ?
On fait les magasins, on se balade. Il fait chaud…
On va dans de beaux restaurants et puis on va
aller voir un concert aussi. Voilà !
C’est un concert en extérieur ou en intérieur ?
En intérieur. - En intérieur.
C’est quoi ? - 50 Cents.
Ouah ! - Ce soir ! - C’est où ?
À Paris-Bercy, ’fin, AccorHotels Arena.
Ouah, trop bien ! - On va avoir chaud, mais euh,
Mais c’est pour la bonne cause !
Ça (en) vaut le coup, ça (en) vaut le coup !
Et toi Rita ? Qu’est-ce que tu aimes faire,
l’été pendant ton temps libre ?
Hmmmm. J’aime bien prendre le temps de me replonger
3
dans l’apprentissage des langues, par exemple.
Ça me paraît être une super idée !
Si vous aussi vous aimeriez profiter de vos vacances
pour vous remettre au français, nous avons
une bonne nouvelle pour vous.
Tous les amoureux du français qui deviendront membres
de notre communauté d’ici fin août, bénéficieront de notre offre
spéciale été, à savoir 1 h de live stream exclusif avec nous.
C’est donc le meilleur moment de nous rejoindre
pour profiter de nos extras : exercices, transcriptions
de nos vidéos et podcast, aide interactive au vocabulaire
et bien plus encore. Pour nous rejoindre, cliquez sur le lien
qui se trouve dans la description de la vidéo.
Bon, on se balade là, on revient des quais.
Et, on boit de la bière !
Pour vous désaltérer ?
Exactement ! Pour se désaltérer, pour profiter un peu de…
ben du fait qu’on travaille pas, des extérieurs…
Et puis on ne va pas se mentir, Paris, c’est quand même
sympa pour sortir. Donc euh… donc voilà !
Et qu’est-ce qu’on peut faire dehors, alors ?
À part les quais, des parcs, peut-être des jardins ?
Les musées, c’est climatisé, c’est bien.
Quel musée, par exemple ?
Quai-Branly, le Louvre et le Centre,
le Centre Georges-Pompidou
qui est dans le quatrième aussi.
4
Et là, juste à côté, il y a Carnavalet aussi,
qui est sympa, mais ouais…
Qu’est-ce qu’il y a dans le (au) musée Carnavalet ?
Alors, la dernière fois que j’y suis allée c’est une exposition sur Proust.
C’est… parce que de base, on est, on est originaires
de ce coin-là de la Beauce et tout. Donc je me suis dit
tiens, allons voir un peu les racines. C’était assez ennuyant,
mais au moins, c’est-ce… y a de, y a de tout à Paris, quoi, c’est…
Et qu’est-ce qu’on peut faire à Paris en été ?
Est-ce qu’il y a des choses spéciales qu’il y a à Paris
et pas ailleurs qu’on peut (y) faire en été ?
Euh, faire euh…faire le touriste, quoi.
Tu fais le touriste, tu vas visiter la tour Eiffel,
et tu vas voir les monuments,
le Louvre. La plupart du temps, j’fais ça.
C’est ce que je fais le plus.
Et est-ce que vous allez à Paris Plages ?
Non, pas du tout. J’y suis jamais allé. Je suis pas intéressé.
Je sais pas pourquoi mais, j’y suis jamais allé.
Des fois, je vais à la piscine mais pas trop. Mais sinon,
Paris Plages, j’y suis jamais allé, non.
Paris Plages, vous y êtes allés ou pas ? Ou vous connaissez ?
Pas du tout !
Ah non, mais moi, c’est un manque de respect
parce qu’on vient de Nice ! C’est pas possible ça, Paris Plages,
c’est inadmissible. On ne peut pas installer une fausse plage éphémère
dans une ville ou à aucun moment on ne peut accéder
à l’eau potable, en tout cas !
5
Ou baignable !
Et baignable, ouais. Ou alors pour attraper une maladie, certes,
un scorbut ou quoi ? Mais c’est pas possible. Ah nan, nan, nan.
C’est pas possible !
Et les gens alors qui sortent un peu à Paris l’été ou quand il fait beau,
où est-ce qu’ils vont généralement ? Qu’est-ce qu’ils font ?
Euh, ben y a des parcs, il n’y en a pas énormément malheureusement.
Mais moi, je travaille pas loin du parc du Luxembourg par exemple.
Je sais que beaucoup de personnes y vont l’été
parce que, un petit peu de fraîcheur, tout ça.
Mais c’est vrai que pour nous, près des quais aussi.
Mais la chaleur, elle reste, elle est là, quoi.
Mais les gens peuvent sortir, quand même, dans Paris.
Et près des quais, est-ce qu’il y a des choses spéciales
en été qui peuvent être sympas ?
Ça ne fait pas longtemps que je suis sur Paris,
donc j’avoue que je ne sais pas trop. Mais je crois
que les gens sortent juste entre eux en soirée ou sur les…
sans forcément faire quelque chose de particulier.
Juste s’asseoir et euh…
C’est ça ! Une soirée, discuter, boire un coup, voilà.
Et sinon, qu’est-ce qu’on peut faire en extérieur à Paris ?
Vous avez des idées, un peu ?
Boire un café en terrasse.
Se balader dans les rues, tout simplement.
Une boisson fraîche.
Et sur les quais de Seine, vous y avez été
6
un petit peu, vous balader ?
Oui, on vient d’y aller là. Mais bon, il fait quand même chaud.
Il fait quand même chaud ?
Ouais, on essaye de rester à l’ombre quand même.
Et comme activité extérieure, alors, qu’est-ce que font
les gens le week-end à Paris, généralement ?
Ils boivent !
Nan ! ils boivent où, ils boivent où ?
Ils boivent en brasserie. La brasserie du coin,
à toutes les brasseries aux coins de rue.
Ils aiment boire une bonne bière, il commence à faire chaud,
c’est bien. J’aime faire du sport. Comme par exemple moi,
là, on va faire du sport au terrain de basket.
Et se poser aux quais de Seine aussi.
Ah, ça c’est important.
Ça, ils adorent, se poser aux (sur les) quais de Seine.
Moi, je le fais pas parce du coup, j’ai pas le temps.
Mais, ils kiffent ! Ils kiffent.
Et du coup, on fait quoi quand on se pose
sur les quais de la Seine ?
Quand on se pose sur les quais de Seine ?
On est là avec ses copains, on rigole,
on écoute de la musique, on profite du beau temps.
En ce moment, il fait super chaud et puis, je pense qu’on fait
coucou aussi aux bateaux mouches. C’est super important !
(On fait comment coucou ?) - Comme ça, comme ça !
Ils vous font coucou en retour ?
7
Oui, ils nous font coucou en retour. Ils adorent ça. Ils adorent ça !
Et ça les fait kiffer les touristes, faire des coucous
avec les gens aux quais de Seine, les bateaux mouches.
Et on mange, on boit sur les quais de Seine ?
On fait tout, voilà, mais il ne faut pas le dire !
Après, déjà, on boit aux coins des rues.
Alors si on boit sur les quais de Seine aussi…
On peut boire de l’eau ! - On peut boire de l’eau, oui.
C’est vrai, c’est vrai, c’est vrai.
Alors les amis, que ce soit s’installer en terrasse,
profiter en buvant une très bonne citronnade maison
ou un thé glacé ou encore une fois aller à Paris Plages,
il y a tellement de belles choses à faire en été à Paris.
Et vous ? Quelles sont les activités que vous conseillez
aux gens à Paris ou chez vous ? Écrivez-nous ça
en commentaire, likez la vidéo, et abonnez-vous
pour ne rien rater et on vous dit à la semaine prochaine !
8
