Salut les amis. Aujourd'hui, nous sommes de retour avec un sujet
un peu indiscret. Nous allons demander aux passants de nous
parler de moments gênants qu'ils ont vécus avec leurs familles.
On y va ?
Est-ce que vous avez des souvenirs de quand vous étiez,
peut-être plus jeune, même si vous êtes encore très jeune,
avec vos parents ? Peut-être des choses un peu gênantes
que pouvaient faire vos parents.
Là, y’a rien qui me vient en tête. Des souvenirs, oui, mais de
gênant, non. - Par exemple, si vous aviez des amis à la maison,
est-ce qu'il y a parfois quelque chose que vos parents pouvaient
dire ou faire et vous étiez un peu gênée ?
Franchement, j’ai aucune idée. Je (n'en) ai pas le souvenir.
Est-ce que vous pouvez peut-être raconter quelque chose dont
vous vous souvenez, quand vous étiez plus jeune,
un moment un peu gênant avec vos parents ou votre famille ?
Quelque chose peut-être que vos parents faisaient ou avaient
l'habitude de faire et que vous trouviez un petit peu gênant quand
vous étiez plus jeune ? - Moi, ma mère le fait tout le temps.
Ma mère est franco-turque. Du coup, sa langue natale, c'est le turc.
Et dès qu'on est dans une session un peu gênante ou avec des
gens un peu bizarres ou méchants ou voilà… elle a l'habitude de
parler en turc très fort devant les gens en les regardant super mal.
1
Donc moi, je suis super mal à l'aise. Et j’suis pas... parce que les gens
comprennent à moitié, et je les regarde comme et… et elle le fait
toujours. Et ça me met assez mal à l'aise… voilà.
Ok, alors pour vous aider un peu, peut-être. Si… par exemple,
si je vous raconte que moi, ma mère, elle me donnait toujours des
petits surnoms, même quand il y avait des gens autour et vous
trouvez ça gênant ou pas ? - Bah, ça dépend des surnoms. C'est vrai
que... Ah, j'ai un souvenir qui me revient ! Je me rappelle qu'à chaque
fois qu'il y avait une copine à moi qui venait à la maison, mon père,
il nous obligeait à faire le ménage. - C'est vrai ? - Il en profitait pour
faire le linge, je sais pas, des trucs, des petites tâches comme ça.
Du coup, j'étais super gênée. Mais bon, ce n'était pas... mais si
quand même, c'était un peu gênant. Mais ça va, j’en garde quand
même un bon souvenir, c'est drôle.
Est-ce que vous avez des souvenirs liés à votre famille, à vos
parents, par exemple, de quand vous étiez jeunes et que vos
parents faisaient des choses ou disaient des choses qui vous
mettaient mal à l'aise ? Par exemple, à l'adolescence.
Par exemple, si mes parents venaient me chercher à l'école ou
passaient à côté de l'école alors que j'étais avec mes amis.
Quand j'avais... je sais pas, moi. J'étais au lycée, par exemple,
ou au collège, ça me mettait un peu mal à l'aise. C'est tout.
Et quand ils passaient devant l'école, ils vous faisaient coucou
ou rien ? - Si, ils me faisaient coucou, sinon, ils venaient...
2
Ouais, si, ils faisaient coucou. J'étais en train de parler avec mes amis.
C'était un peu euh… on va dire, gênant peut être, mais c'était pas
si gênant que ça, en fait. Mais, avec le temps, c'est pas si gênant,
mais à l'époque, j'étais un peu mal à l'aise, je pense. Et euh…
je pense que je voulais pas qu'ils rencontrent mes amis peut-être
ou dans le cadre où j'étais avec mes amis, on parlait devant l'école
peut-être, ouais. - Et du coup, si ils vous faisaient signe, s'ils vous disaient
bonjour, vous répondiez quand même ? - Ah oui oui, je répondais
bien sûr. Je vais pas les ignorer, je vais pas les renier non plus. Mais euh…
oui, je leur faisais un petit coucou rapide peut-être, ouais, ouais.
Et vous ? - Moi, je vais parler aussi de la double origine de ma mère,
qui est… qui est créole-française. Et par exemple, quand j'étais petit
et que je faisais une bêtise, sa façon de m'engueuler, c'était d'utiliser
le créole. Et c'était assez, assez embarrassant quand on se retrouvait
avec des gens qui ne connaissaient pas le créole et qui savaient
pas trop la situation qui était en train de se produire, quoi.
Hum, d'accord. Et est-ce que les gens pouvaient quand même
remarquer qu'elle était en train de vous engueuler ? - Oui…
c'est assez expressif le créole. Et en plus, il y a des… le créole,
c'est un dialecte qui quand même est très rapproché du français.
Donc, en soi, on pouvait détecter quelques mots, quand même.
Si je vous dis que moi, ma maman, quand j'étais plus jeune et même
d'ailleurs encore aujourd'hui, même devant des gens, elle me donne
toujours des petits surnoms. Est-ce que vous trouvez ça gênant
3
ou pas ? - Ah oui, ça peut l'être. Mais en fait, du coup, c'est moi la
meuf gênante de la famille. Je me rends compte quand tu dis ça
parce que, par exemple, ma sœur, je lui donne tout un tas de…
surnoms et il y en a un qui est archi humiliant et ça se fait pas,
je sais pas si je peux le dire, mais en gros, son… surnom de base,
c'était "Floppy". Désolée, j'ai ma musique dans les oreilles, c'est hyper
relou. Donc du coup, “ Floppy ” est devenu peu à peu “ Pypy ”.
C'est archi gênant. Mais P Y P Y, mais on est d'accord que c'est très,
très gênant. Franchement, Florence, si tu m'écoutes, je suis désolée,
personne ne saura jamais ça, on est d'accord ?
Est-ce que vous pourriez nous raconter peut-être un souvenir de
quelque chose que vos parents faisaient, par exemple, qui pouvait
être un peu drôle ou un peu gênant, quand vous étiez plus jeune ?
Ouh, ah… je me souviens que quand j'étais plus jeune, mon père
avait du mal à… à nous punir quand on faisait des bêtises.
Et du coup, parfois, ah… ce qu'il faisait, c'était un peu particulier.
Il nous mettait simplement dans un… un petit coin et on avait des
livres à porter et on devait tenir sur simplement une jambe comme
ça pendant trente secondes. Et c'était assez drôle à la fin, il rigolait,
nous on rigolait. On était assez petites, on avait peut-être quatre,
cinq ans. C'est les premiers souvenirs. Oui, c'était assez petit et…
c'était assez drôle, voilà. - C'est assez marrant, ouais.
En fait, j'ai oublié beaucoup de choses de mon enfance. C'était en
Italie, mais maintenant, je me rappelle, j'étais à peu près pareil, oui.
4
Et moi, au contraire, des fois, je les ignorais. Je regrette un peu
en y pensant, mais bon. - Et c'était à quel âge ? Aussi à
l'adolescence ou même plus jeune ? - Non, c'était avant.
Non, quand j'étais (j’avais) dans les dix ans peut-être dix, douze ans.
Collège ? Ouais, collège. - Collège. - Ouais, le lycée, ça va.
Il y a tellement de choses. Je sais pas. J'ai des, quand on allait
au ski, je voyais mes parents se changer à côté de la voiture et…
alors qu'il y avait de la neige partout, il faisait froid et voilà, je trouvais
ça très bizarre. Et aujourd'hui, ça ne me gêne pas de le faire.
Vous aimeriez pouvoir discuter de tous les sujets en français,
même des plus personnels ? Alors, le sponsor de notre vidéo,
Lingopie, est fait pour vous. Lingopie est une plateforme de
streaming où vous pourrez regarder des films, des documentaires,
des séries, des vidéos en français avec des sous-titres comme sur
notre chaîne. En plus de cela, vous pouvez cliquer sur les mots
inconnus, en voir instantanément la traduction et les sauvegarder
afin de les réviser plus tard. Ça vous tente ? Alors, passez par notre
lien learn.lingopie.com/easyfrench et testez gratuitement Lingopie
pendant sept jours. Si vous décidez de rester, grâce à notre lien,
vous bénéficierez d'une réduction de 55% de votre sens sur
l'abonnement annuel et d'une réduction de 70% sur l'abonnement
à vie. Alors, profitez-en !
Aujourd'hui, en fait la question, elle est sur la famille, sur les
souvenirs et on est parties à la pêche aux souvenirs plus spécifiques
5
que des souvenirs en général en famille. C'est plutôt des moments
drôles ou gênants avec vos parents. Quelque chose peut-être que
les parents ont fait qui vous ont mis mal à l'aise un jour, enfant ou
adolescent. - Euh… bah, par exemple, moi, c'était quand j'étais petit.
C'était surtout ma mère qui venait me chercher à l'école alors que
j'habitais pas loin. Du coup, ça me gênait parce que tous les petits
copains, tous mes amis pouvaient rentrer chez eux seuls, parce qu'on
était dans un quartier. Et y'a ma mère qui venait me chercher ou mon
père ou ma grand-mère, et j’étais un peu… Y a plein de monde autour de moi.
Je suis le seul avec mon parent… mes parents. C'est compliqué, mais c'est
un peu rigolo. Puis, sinon, au niveau des premières… au niveau de
l'adolescence, quand on a ses premières petites copines ou ses
premières relations,c’est… tu ramènes juste une amie à la maison et
y’a tes parents qui font : "hé, c'est ta petite copine ?" Non, non.
Toutes les questions gênantes comme ça devant. - Ouais, c'est ça.
Et c'est assez rigolo. Non, après, au moins ça, c'est pas mal, mais
c'est après, c'est quand même un peu gênant.
Et quand vos parents venaient vous chercher à l'école, par exemple,
ça vous gênait ou pas ? - Non, généralement non. Souvent, on pensait
que ma mère était ma sœur. Donc, on venait me voir, on me disait
"Mona, Mona, y a ta sœur qui est venue te chercher." Alors, je
comprenais pas, parce que je n'ai pas de sœur. Et après, j'arrivais,
je voyais que c'était ma mère. Et du coup, je disais : "Non, c'est ma soeur,
enfin, c'est ma mère, pardon." Et quand je rentrais à la maison, que je
6
racontais l'histoire, là, c'est mon père qui était un peu jaloux et qui
disait "Et quand c'est moi qui viens te chercher, ils demandent
si c'est ton frère ou pas ? " alors que non, ça c'est jamais arrivé,
le pauvre. - Est-ce que votre mère fait très jeune ?
Oui, ma mère fait très jeune, ouais.
Moi, ça va, mes parents, ils sont pas très gênants, donc…
’Fin, ils m'ont jamais trop gênée, je pense. - "Trop gênée",
donc on peut creuser. Y a peut-être quelque chose quand même.
Hmm, peut-être quand on ramène un petit copain à la maison,
que ça commence à dévoiler des photos de famille ou des petits
souvenirs que t'as pas envie que ton copain sache, de ce que t'as
fait quand t'étais petite. Mais… ouais, surtout ça.
L'album, quelqu'un nous en a parlé. Alors c'est quoi ? C'est plutôt les
photos qui sont gênantes ou les histoires en elles-mêmes que vos
parents… ? - Les deux. - Vous en avez pour nous ? - Par exemple, quand
j'étais petite, il y a une photo où je mangeais de la terre, où j'ai déjà
léché un escargot. Des trucs comme ça, donc... ça, ça part au repas
de famille. - Et vous alors ? - Moi, en vrai, j'ai rien en tête. Je sais pas.
Vous avez essayé de tout oublier, c'est ça ? - Ouais, je pense.
Est-ce qu'il vous a… ’fin, il vous a donné des petits surnoms,
ou quelque chose, devant votre copine, par exemple ?
Non, non, non, j'ai pas trop de surnoms, ça va. Non, j’ai pas trop de
surnoms. Donc ça, au moins, c'est un avantage. Ils m'ont pas fait...
Ils m'ont pas ouvert les photos d'enfance devant la petite copine.
7
C'est déjà pas mal. - Vous avez de la chance, vous ! - Oui, oui
ça m'est pas arrivé.- Pourquoi ? Vous avez des photos dont
vous avez honte ? - Non, c'est des photos de moi à la piscine quand
j’suis petit, ou… - En couches ? - Oui, voilà, par exemple, dans la baignoire.
Aujourd'hui, on va à la pêche aux souvenirs et donc surtout aux
souvenirs un peu gênants avec les parents. Est-ce que vous en avez
pour nous ? - Je pense que j'en ai un en tête. Donc en fait, on était
allés dans un magasin pour acheter des vêtements et donc je me balade,
je me perds un peu, je devais avoir 11 ans et il y a ma mère qui crie
dans tout le magasin très fort "viens chercher tes caleçons." J'ai eu
un petit moment de solitude parce que tout le monde m'a regardé et
je savais tout simplement pas quoi faire. - C'est une très belle histoire.
Merci beaucoup. - Du coup, est-ce que votre maman s'est rendue compte que ça
vous a gêné ? - Évidemment, elle le fait exprès à mon avis, mais ça,
c'est une théorie. - Et est-ce que jusqu'à aujourd'hui, elle fait des
choses qui peuvent vous mettre mal à l'aise, des fois, votre Maman ?
Là, j'ai pas... oui, en fait, si. J'ai des souvenirs. Désolé Maman. Dès
qu'on est à une caisse, elle va vouloir parler avec la caissière,
mais trop. C'est-à-dire qu'on peut passer juste dire bonjour, on est
polis, tout ça, normal. Mais elle, elle va commencer à taper la
discut’ et faire "Regardez-le, lui, il est pas débrouillard" en parlant
de moi et je suis toujours gêné. Toujours gêné, vraiment.
Vous voulez lui passer un message à votre Maman ? - Alors, tu me
gênes beaucoup, mais je t'aime beaucoup Maman. Tu es la meilleure !
8
Alors les amis, la vidéo vous a plu ? Racontez-nous en commentaire
les moments les plus gênants que vous ayez vécus avec l'un des
membres de votre famille. Soyez pas timide. Likez la vidéo,
abonnez-vous à notre chaîne et on se dit à la semaine prochaine.
9
