Bonjour les amis et bienvenue dans un nouvel épisode d’Easy French.
Aujourd'hui, nous allons demander aux Français s'ils vont encore
au cinéma ou si la démocratisation des plateformes de streaming
a modifié leurs habitudes. - C'est parti !
Est-ce que vous allez toujours au cinéma ? - Non, très rarement.
Depuis quand ? - Depuis… depuis toujours, en fait. Depuis Netflix.
Ouais, depuis Netflix. - Voilà.
Est-ce que vous allez toujours au cinéma ? - Plus du tout.
Depuis quand ? - Depuis que mon grand-père m'emmène plus.
Rien à voir avec le Covid ? - Non. - D’accord. Avant, c'était
votre grand-père qui vous amenait au cinéma ? - C'est ça.
Ok. Et vous avez plus envie, là ? - C'est pas que j'ai plus envie,
c'est que j'ai tout chez moi, donc… - Et vous alliez voir quel
genre de film avec votre grand-père ? Des blockbusters ou
des films d'auteur ? - Tout. On a fait auteur, blockbuster, western, tout.
Est-ce que vous allez souvent au cinéma ? - Oui, très fréquemment, oui.
Une fois par semaine ? - Deux fois par semaine, disons.
Alors, vous avez un abonnement, peut-être ? - Pas encore, non.
Et alors, c'est quoi le dernier film que vous avez vu au cinéma ?
C'était un film sur la chanson brésilienne et un (joueur) pianiste brésilien
qui s'appelle They shoot a piano player. Et… c’est ça.
C'était sur la Bossa Nova, au Brésil. Et voilà. C'était le dernier.
C'était un documentaire ou… ? - C'est plutôt un documentaire, oui.
Est-ce que vous allez encore au cinéma ? - Oui. - Ouais, souvent, ouais.
1
Do French People Still Go to the Cinema? | Easy French 210
C'est quoi le dernier film que vous avez vu ? - C'est quoi
le dernier film ? Je pense Civil War. C'est un film du studio A24
qui était très cool. - Ouais, très bien. - Ouais. - Un peu violent.
Est-ce que vous allez souvent au cinéma ? - Oui, j'essaye d’y aller
à peu près une fois par mois, au moins. - Alors c'est quoi le dernier
film que vous avez vu, si vous vous en souvenez ?
Le dernier film que j'ai dû voir, c'est le dernier film avec Ryan Gosling,
The Fall Guy. C’était pas le film le plus... film d'auteur, mais...
Et là, j'aimerais bien aller voir le dernier film d'Artus qui est sorti.
Est-ce que vous allez toujours au cinéma ?
Oui, mais assez peu. Parce que je vois plutôt le cinéma dans
des ciné-clubs. Je suis sûre de la qualité. - D'accord. Quel est
le dernier film que vous avez vu ? - C'était La Belle de Gaza,
qui ne m'a pas plu du tout. - D’accord. Vous êtes plutôt cinéphile ?
Oui, plutôt. - C'est quoi votre genre cinématographique préféré ?
Les films de Billy Wilder amusants, les films sérieux,
mais avec du talent derrière. - Votre film préféré ? - Mon film préféré ?
Ça dépend. La septième femme de Barbe bleue en comique
et Citizen Kane ou M For Murder. - Donc une vraie cinéphile ? - Oui.
Ok. Est-ce que vous trouvez que les gens vont de moins en moins
au cinéma ? - Mais je sais pas…. La qualité des films actuels est
responsable. Parce que si on n'a rien à dire, j'avais un de
mes professeurs qui disait : Gardez-le pour vous. Alors, faire
des films quand on n'a rien à dire, c'est quand même un peu dommage.
2
Do French People Still Go to the Cinema? | Easy French 210
Et si vous êtes team Netflix, aucun jugement. Et d'ailleurs,
cela peut même être une occasion de pratiquer de façon ludique
votre français, notamment grâce au sponsor de cette vidéo, Lingopie.
Lingopie, c'est une plateforme de streaming où vous pouvez regarder
des films, des séries en français avec des sous-titres interactifs.
Vous pouvez cliquer sur les mots que vous ne connaissez pas,
en voir instantanément la traduction, les sauvegarder sur
des flashcards et les réviser plus tard sous forme de quizz.
En plus, vous pouvez associer votre compte Netflix à
votre compte Lingopie et profiter de vos films Netflix avec
les sous-titres Lingopie. - Pour tester Lingopie gratuitement
pendant sept jours, passez par notre lien lingopie.com/easyfrench.
Et si ça vous plaît, sachez qu'en passant par ce lien,
vous pourrez recevoir 55% de réduction sur l'abonnement annuel
et jusqu'à 73% de réduction sur l'abonnement à vie. - Profitez-en !
Alors, c'est quoi votre genre de film préféré ? - Je suis beaucoup
Disney, mais après, sinon, ’fin j'ai pas vraiment de type en particulier.
Je regarde un peu de tout en vrai, que ce soit des films d'aventures,
de science-fiction ou des films avec des histoires assez... voilà…
peut-être aussi des films avec des histoires qui ont pu…
inspirés de faits réels, en fait. Mais j'ai pas vraiment
de style en particulier. Je regarde un peu tout.
C'est quoi votre genre de film préféré ? - Le documentaire,
des films plutôt qui portent sur une question politique aussi,
3
Do French People Still Go to the Cinema? | Easy French 210
ou historique, soi-disant. Oui, les blockbusters, quelques blockbusters.
Même… il y a un film que j'aimerais bien regarder, mais je crois
qu'il n'est pas là non plus, mais c'est le Poor Things ou
Pauvres Créatures. Oui, ce genre de film, j'aime bien, oui.
Les films un peu fantastiques aussi ? - Oui, c'est ça. Exactement. Oui.
Super. Et les comédies, les films pour rigoler, ça vous intéresse moins ?
Ça m'intéresse, oui. Ça m'intéresse aussi, oui. Mais normalement,
j'ai l'habitude de regarder les comédies chez moi, mais c’est pas
quelque chose d'intentionnel, disons. Mais oui, j'aime bien.
Alors quel est votre genre cinématographique préféré ?
Alors j'aime bien un petit peu l'humour. Voilà. Quand on s'amuse
au cinéma, quand on se prend pas trop la tête. Voilà.
J'aime pas les gros spectacles. J'ai pas du tout aimé Oppenheimer.
Oh ! - Pas du tout. C'est trop... C'est trop... Tapageur, bruyant.
Non, j'ai pas du tout aimé. J’aime pas ce genre de film.
Les films plus simples, plus films d'auteur ? - Oui, plus intelligents.
Moins racoleurs, voilà. - Très bien. Un réalisateur que vous aimez bien ?
Eh bah… Cassavetes. Bon, Woody Allen, mais il finit, là, c'est
moins bien. Bon ben, les grands, quoi, les grands.
Les grands de mon époque.
Quel est votre genre cinématographique préféré ?
C'est une bonne question. - Peut-être indépendants,
un petit peu ? - Je suis d'accord. J’allais dire la même chose.
Un réalisateur que vous aimez bien ? - C'est toujours ce genre
4
Do French People Still Go to the Cinema? | Easy French 210
de question où mon cerveau… y a rien dans mon cerveau.
Je sais pas, j'aime bien Denis Villeneuve en ce moment.
Oui, moi aussi. - J'aime bien tous ses films.
Paul Thomas Anderson aussi, j'aime beaucoup. David Fincher,
Wes Anderson. Voilà, c'est peut-être mes top 3, je vais dire.
Pas mal, pas mal.
Est-ce que vous diriez que les gens, en général, vont moins
au cinéma, maintenant ? - Je pense, oui.
Je pense qu'ils y vont moins. - Et à votre avis, pourquoi ?
Hors abonnement, c'est très cher, déjà. Et puis, y a
les plateformes, aujourd'hui. On voit tout en streaming,
enfin voilà. Donc je pense qu'il y a moins de fréquentation.
Ça coûte combien une place de cinéma aujourd'hui, à peu près ?
Alors si on n'est pas en abonnement, c'est aux alentours de 15 €.
En abonnement, bon évidemment, ça dépend ce qu'on a,
mais ça peut être 6 €, 8 €, moins. Ça dépend, quand vous prenez
une carte illimitée… voilà. - C'est super cher. - C'est super cher.
Voilà. C'est pas à la portée de tout le monde, malheureusement.
Voilà. Je le déplore. - Et est-ce que vous allez moins au cinéma
depuis le Covid ? - Alors, au début, post-Covid, moins,
mais depuis, non. Moi, j'ai repris un rythme régulier,
voilà, avec plaisir, d'ailleurs.
Est-ce que vous diriez que les gens vont de moins en moins
au cinéma ? - Je ne sais pas. Effectivement, les salles sont…
5
Do French People Still Go to the Cinema? | Easy French 210
Les jeunes ne vont pas au cinéma. Ils ont pas le temps ou
ils n'ont pas l'argent, ou ils ont tout sur YouTube ou sur Netflix.
Ils prennent pas la peine de chercher quelque chose à regarder,
ils l'ont automatiquement. Je crois que c'est ça.
Et puis voilà, ils ont moins le temps.
Est-ce que vous avez l'impression que les gens vont moins
au cinéma depuis qu'y a eu le Covid ou qu'y a eu des plateformes
comme Netflix ? - Ouais, je pense. Bah surtout, y avait toutes
ces histoires de punaises de lit aussi. Et je pense qu'y a beaucoup
de gens qui vont moins au cinéma à cause de ça.
Je trouve que c'est quand même mieux que voir un film à la télévision.
Ça reste toujours mieux au cinéma. Moi, j'aime bien y aller
une fois par semaine, toutes les deux semaines, peut-être.
Je trouve que ça vaut le coup.
Merci les amis d'avoir regardé notre épisode. On espère qu'il
vous a plu. Écrivez-nous en commentaire quel est le dernier film
que vous avez vu au cinéma. N'oubliez pas de vous abonner
à la chaîne et de liker cette vidéo. À bientôt.
6
