Combien de langues vous parlez ? - Deux et demi. - Une.
Vous êtes une vraie linguiste ? - Oui, on peut dire ça.
Salut les amis, bienvenue dans un nouvel épisode
d'Easy French à Bruxelles. - Vous le savez peut-être,
mais en Belgique, il y a trois langues officielles : le français,
l'allemand et le néerlandais. - Nous allons donc demander
aux Bruxellois quelles sont les langues qu'ils parlent.
Je suis Belge, exactement. Je viens de Liège,
mais j'habite Bruxelles depuis plus de dix ans maintenant.
Et comme dans ce pays, y a plusieurs langues officielles,
on se demandait combien de langues vous parlez.
Alors, je parle mieux l'anglais que le néerlandais, aussi parce que
dans la région de Liège, c'est peut-être moins pratiqué, le néerlandais,
que dans Bruxelles. Maintenant, je comprends plutôt le néerlandais.
Le parler, c'est plus difficile, mais je parle français, anglais.
Et un peu néerlandais. - Je le comprends. Le parler…
"Spreken is moeilijker". - Ça voulait dire un petit peu ?
Parler est plus difficile.
Combien de langues vous parlez ? - Quatre. - Qui sont ?
Anglais, néerlandais, français et norvégien.
Ok. Donc, le norvégien qui n'est pas du tout une langue officielle ici ?
Non, c'est ma mère qui est norvégien(ne).
Combien de langues vous parlez ? - Deux et demi. - Une.
1
Lesquelles ? - Français, anglais et des petites bases en néerlandais
que j'apprends, mais je suis pas très très au point.
Français. Vous êtes Belge ? - Oui. J'ai des origines grecques,
mais j'ai les bases mais, et je comprends, mais pour moi,
c'est pas vraiment parler.
Combien de langues est-ce que vous parlez ?
Je parle néerlandais, un peu français, anglais un peu. C'est tout.
Pas d'allemand ? - Pas d'allemand.
En fait, on mélange les langues. Parfois, on parle néerlandais,
parfois, on parle français, ça dépend. Du coup, voilà.
Y a une langue dans laquelle vous êtes vraiment le plus à l'aise
ou vous sentez que c'est vraiment à égalité pour vous ?
Moi, personnellement, pour parler, je me sens plus à l'aise
en français, mais tout ce qui est à l'écrit etc., par exemple,
mon permis, je l'ai passé en néerlandais.
Donc là, je me sens plus confortable, ’fin, en néerlandais, quoi.
Moi aussi, le néerlandais.
Pour l'oral et l'écrit, les deux ? Ouais, les deux.
Combien de langues est-ce que vous parlez ? - Cinq, plus ou moins.
Lesquelles ? - Italien, espagnol, portugais, français, anglais.
Vous venez d'où ? - Je suis Italo-Argentin.
Combien de langues parlez-vous ? - Français, néerlandais, anglais,
espagnol, quatre. - Et quelle est la langue dans laquelle vous êtes
le plus à l'aise ? - Le français. - Et le français, c'est la langue
2
que vous utilisez majoritairement au quotidien ou vous utilisez
aussi le néerlandais ? - Le français, ma langue maternelle,
est donc celle que j'utilise au quotidien, mais je travaille
comme traductrice néerlandais-français, donc j'utilise le néerlandais
tous les jours aussi. Et j'habite en région flamande, donc forcément,
je parle le néerlandais tous les jours. - Vous habitez pas
à Bruxelles même ? - J'habite Anvers.
Vous habitez en Belgique ou ailleurs ? - Oui, j'habite en Belgique.
D’accord. Vous êtes francophone ou vous parlez d'autres langues ?
Francophone. Un petit peu d'anglais, un petit peu de néerlandais.
Mais plutôt francophone de base ? - Oui, francophone de base.
Oui, pareil, francophone, anglais, pas mal dans le cadre du travail,
néerlandais aussi. - Est-ce que vous avez des bases dans
d'autres langues ? L'allemand peut-être ? Non. - Pas du tout.
Et entre l'anglais et le néerlandais, est-ce qu'y a une des deux
langues où vous êtes le plus à l'aise ? - Oui, clairement en anglais, oui.
Anglais aussi. - Ok. À cause du travail peut-être ? - À cause du travail
et parce que la culture fait qu'on regarde des films en anglais, etc.
Donc, on est plus à l'aise en anglais, mais aussi… ouais.
Vous, vous parlez plutôt le français ou d'autres langues
dans votre vie quotidienne ? - Anglais et espagnol, un peu de portugais et...
Et français ? - And Dutch. - Néerlandais ? - Oui, un peu aussi.
D'accord, Ok. Et la langue dans laquelle vous êtes le plus à l'aise,
ce serait laquelle ? - L'espagnol et l'anglais.
3
Au quotidien, est-ce que ça vous pose problème de pas parler
néerlandais ? - Oui, quand même. - Ah ouais ? - Pour trouver
un travail, c'est difficile, quoi. - Vous, vous vous en servez
du néerlandais ? - Oui, je travaille dans un musée. Parfois, je suis
à l'accueil et je comprends tout ce qu'on me dit en néerlandais,
mais j'ai un petit blocage alors que quand, par exemple,
je suis des cours, ça va. Et faut juste débloquer, mais je sens
que ça m'handicape quand même, parce que dans le culturel, oui.
Petite pause dans notre virée bruxelloise pour vous parler
de notre offre spéciale. On vous propose de tester gratuitement
pendant sept jours toute la plateforme Easy French.
Rejoignez le Conversation Membership pour profiter gratuitement
pendant sept jours de nos cours de conversation en petits groupes.
Retrouvez-nous une heure par semaine et discutez
de sujets de la vie quotidienne en groupes de sept ou huit personnes,
avec aussi des activités dans les breakout rooms pour vous sentir
complètement à l'aise et parler avec des personnes de même niveau.
Vous recevrez aussi bien sûr beaucoup de feedback
et vous apprendrez plein de nouveaux mots.
Cette offre est limitée dans le temps, donc dépêchez-vous,
allez vite sur notre site easy-french.org/membership.
Et j'imagine qu'autour de vous, les gens parlent beaucoup de langues.
Oui, alors, Bruxelles est très multiculturelle, donc évidemment,
on entend beaucoup de langues. Maintenant, au quotidien,
4
c'est vrai que ça reste très francophone. Donc je dirais que c'est
quand même le français. Je travaille aussi dans une école
où on parle le français, où on enseigne le français aussi,
donc voilà, je dirais plutôt le côté francophone.
Et à l'école, on apprend le néerlandais du coup, petit ?
Oui oui, on l'apprend. Assez tôt d'ailleurs, maintenant, voilà,
comme je disais, l'importance du néerlandais du côté de Liège
est peut-être moins importante que dans les écoles bruxelloises.
Après, du coup, forcément, près de Liège, y a aussi le côté germano,
’fin germanophone, puisqu'on a aussi une troisième langue officielle
en Belgique. Et là, pour le coup, moi, je ne connais rien en allemand.
C'est pas mon truc. Voilà.
Quelle langue vous utilisez le plus ? - Ici, français. Mon français
est pas parfait, mais je l’utilise beaucoup.
Et après ça, je crois anglais. Ouais. - Y a des gens avec qui
vous parlez néerlandais ? - Non, c'est juste pour l'école, en fait. Ouais.
Et en général, les gens parlent plus quelle langue, naturellement ?
Français et je vais dire néerlandais aussi, ouais.
Vous apprenez du coup le néerlandais ? - C'est un peu difficile
parce que je suis dyslexique et apprendre une autre langue…
Il faut que ce soit en immersion, quoi. Et…Voilà.
Donc il faudrait aller dans les Flandres ? - Oui, c'est ça.
Faudrait que je sois en immersion quelque part.
Faudrait que je trouve un programme et tout ça. C'est un peu difficile,
5
après trente ans, de trouver ce genre de programme. Je désespère pas !
Ok. Et vous apprenez d'autres langues ou vous aimeriez
apprendre d'autres langues ? - J'aimerais bien, mais je suis
très lente à apprendre des langues. J'oublie vite. Par exemple,
mon anglais s'est un peu encroûté parce que j'ai pas pratiqué
pendant trois ans de manière active à un de mes boulots.
Et donc maintenant, je ressens que je sais parler anglais,
mais c’est… je dois récupérer vraiment mon ancien niveau.
Et le néerlandais, j'ai vraiment du mal parce que j'ai l'impression
de pas avoir le cerveau fait pour ça !
Vous pensez que c'est handicapant de ne pas parler néerlandais
en Belgique ? - Oui, je trouve aussi, oui. Je trouve ça.
Tout le monde ne parle pas français ? - Tout le monde
ne parle pas français, tout le monde ne parle pas néerlandais.
Donc, je trouve que dans un pays comme la Belgique,
c'est un peu obligatoire de parler les deux langues.
Est-ce que vous parlez d'autres langues
ou ces deux langues seulement ? - L'anglais. - Ouais.
L'allemand, j'ai appris un peu à l'école, mais bon ’fin
je le pratique jamais, donc voilà. - C'est une connaissance passive,
on va dire. - Oui, c'est ça, voilà. Je peux me débrouiller,
mais pas trop. Voilà. - Et vous ? - Et moi, j'ai une petite base
en anglais et je parle aussi l'arabe. - Et l'arabe, vous l'écrivez
également ou c'est seulement à l'oral ? - Oui, je sais aussi l'écrire.
6
C'est handicapant en Belgique de ne pas parler néerlandais ?
Non, mais je pense que c'est utile de le connaître, de savoir parler
en français, oui. En néerlandais, oui. - Ici, tout le monde ne parle pas
forcément français ou anglais ? - Je pense qu'ils parlent en français
et en anglais, mais aussi en néerlandais, oui. Je pense que…
moi travaille dans un endroit néerlandophone, alors oui,
beaucoup de gens parlent en néérlandais.
Et l'espagnol, vous l'avez appris comment ? - Parce qu'y a
très longtemps, quand j'étais enfant, mes parents avaient
du personnel espagnol à demeure. Et donc tous mes frères et sœurs
et moi avons appris l'espagnol et le parlions couramment.
Je le parle plus couramment, mais j'ai encore une belle-sœur
et des neveux et nièces qui habitent Madrid et avec qui
je parle l'espagnol. - Et l'anglais, vous l'avez appris à l'école ?
L'anglais, je l'ai appris à l'école et par un séjour en Angleterre.
Et puis, j'ai enseigné l'anglais. - Donc vous êtes une vraie linguiste ?
Oui, on peut dire ça.
Et à Bruxelles, vous pensez que c'est essentiel de parler
les trois langues, l'anglais, le français, le néerlandais,
ou on peut se débrouiller avec une seule langue ou deux ?
Je pense que l'anglais est quand même un plus, ’fin ici à Bruxelles,
surtout dans le cadre du travail. Et ça dépend aussi de…
’fin dans quelle boîte vous travaillez. Voilà. C'est un peu ça.
Plus important même que le néerlandais pour les francophones ?
7
Dans le cadre de mon travail, oui.
Ça dépend des domaines, je dirais. Moi, je suis aussi dans l'IT,
donc ouais, dans l'IT, l'anglais est plus important, mais le néerlandais
est quand même assez important aussi. Moi, je dois quand même
pas mal l'utiliser. Je dois beaucoup le comprendre.
Donc si j'avais un niveau zéro en néerlandais,
ce serait quand même compliqué, ouais.
Est-ce que vous sentez que c'est quelque chose d'important
dans votre vie de parler plusieurs langues ou vous y pensez jamais ?
Quand même. Surtout l'anglais, si tu vas dans des autres pays ou...
Même au travail. Même au travail. Moi, je travaille dans
un truc international, ça se parle en anglais. Même s'ils savent parler
néerlandais et français, ça se parle en anglais. Donc… Anglais,
c'est important quand même, je trouve. Donc voilà.
C'est vrai qu'à Bruxelles, pour les jobs étudiants, c'est toujours
un point positif de pouvoir parler plusieurs langues. Donc oui, pour moi,
c'est important, et même j'aime trop voyager. Donc pour aller
à l'étranger, etc, c'est important de parler plusieurs langues.
Merci beaucoup les amis d'avoir regardé cet épisode. Si ça vous a plu,
mettez un petit like, abonnez-vous à notre chaîne et dites-nous
en commentaire quelles sont les langues que vous parlez. À bientôt.
8
