Paris ou Bruxelles ? - Bruxelles !
Maintenant, les Français nous copient beaucoup !
Les gens, l'ambiance, je préfère largement Bruxelles.
Désolé, Paris !
Bonjour les amis et bienvenue dans un épisode un peu spécial,
en Belgique, à Bruxelles. - Nous allons aller à la rencontre
des Bruxellois et leur demander pourquoi leur ville est si spéciale.
C'est parti !
Est-ce que vous aimez cette ville, et si oui, pourquoi ?
Oui, parce qu'il y a toujours quelque chose qui se passe.
Donc ouais, y a toujours un événement ou quelque chose comme ça.
Donc ouais. - Oui, pour toutes les différences de cultures,
c'est vrai qu'on rencontre plein de monde et c'est assez agréable
de voir un peu ce melting pot à Bruxelles.
Est-ce que vous habitez à Bruxelles ? - Oui, j'habite à Bruxelles.
Est-ce que vous aimez cette ville ? - Oui, j'aime beaucoup. Oui.
Vous habitez à Bruxelles ? - Oui, j'habite à Bruxelles,
du côté de Laeken. - Ça fait longtemps que vous habitez ici ?
Ça fait une vingtaine d'années que j'habite, en tout cas, au centre-ville.
Oui, effectivement. - Et ça vous plaît, j'imagine, puisque ça fait
longtemps que vous êtes là ? - Oui, oui, j'aime beaucoup.
J’aime beaucoup la multiculturalité de cette ville. Et aussi,
je suis resté parce que j'ai rencontré mon amour ici à Bruxelles
y a vingt ans. Donc voilà.
1
Why Do You Live in Brussels? | Easy French 212
Vous habitez à Bruxelles ? - Non, en dehors.
À La Hulpe. - Vous habitez dans les environs ? - Oui, c'est à
quinze minutes en voiture, dix minutes en voiture. Donc oui.
Et j'ai vécu à Bruxelles pendant toute ma vie avant ça.
Donc, ça fait que depuis trois ans que j'ai quitté Bruxelles.
Et donc, comme vous avez vécu toute votre vie, plus ou moins
ici ou dans les alentours, j'imagine que ça vous plaît ?
Ouais, c'est une chouette ville. Franchement, les avantages d’une
grande capitale tout en restant un petit village quelque part, je dirais.
Vous habitez à Bruxelles ? - Non, mais j'habite tout près.
Je suis ici à Bruxelles pour le travail. - Donc vous y allez
tous les jours ? - Presque tous les jours, je suis à moitié
en télétravail, mais oui, je connais bien Bruxelles.
Et ça vous plaît ici ? - Oui, c'est très bien. C'est assez multiculturel.
C'est bien, oui. J'aime bien.
Oui, ça fait des années que je vis là. Ça fait depuis... Je compte.
Ouh là, depuis quinze ans. - Et cette ville vous plaît ?
Oui, oui, oui, oui, y a plein de choses à faire à Bruxelles.
La mentalité est vraiment super.
Est-ce que vous habitez à Bruxelles ? - Oui.
Et qu'est-ce que vous aimez dans cette ville ?
J'aime bien parce qu'il y a beaucoup de monde.
Et moi, je me sens en sécurité à Bruxelles.
J'habite en Chine, mais je suis franco-belge.
2
Why Do You Live in Brussels? | Easy French 212
D'accord. Vous êtes en vacances ? - Oui, tout à fait.
Et vous revenez souvent du coup à Bruxelles ? - J'essaye
le plus souvent, mais là, ça fait six ans, six, sept ans
que j'ai pas pu revenir. - Est-ce que ça vous a manqué ?
Bien sûr, bien sûr. C'est la famille, les origines, la culture belge,
c'est quand même très sympa. Donc oui, oui. - Qu'est-ce qui
vous a manqué le plus parmi les produits culturels belges
ou les ambiances ? - L'ambiance des bars belges, prendre une bonne
bière tranquillement avec une frite, une gaufre, voilà, la gastronomie,
et les amis. Je pense que étant franco-belge, je pense que
particulièrement la chaleur des gens en Belgique, à Bruxelles,
est plus prenante que ce que j'ai pu connaître en France.
La France, c'est très bien aussi. Mais du coup, voilà,
c'est quelque chose qui m'a particulièrement manqué,
ce côté très social et très jovial de Bruxelles,
l'atmosphère qu'on y retrouve.
Pour progresser en français rapidement, recevoir du feedback
est essentiel. Rejoignez notre communauté Easy French
gratuitement pendant sept jours pour tester nos différents
abonnements. Tous nos abonnés ont accès à
notre plateforme Discord sur laquelle nous discutons
tous les jours en français. Nous vous proposons également
du feedback. Rejoignez-nous sur easy-french.org/membership.
Et qu'est-ce qu'il y a de bien ici ? Quels sont les avantages
3
Why Do You Live in Brussels? | Easy French 212
de vivre ici, à part la multiculturalité ? - C'est de pouvoir vivre soi-même,
d'être comme on est, ici, y a pas de limite à être ce qu'on est
vraiment ici à Bruxelles. Donc c'est ça qui est chouette,
de pouvoir vivre à Bruxelles et d'être soi-même. C'est surtout ça.
Qu'est-ce qui vous plaît ? Pourquoi vous aimez Bruxelles ?
Je suis en fait des Flandres. Je trouve que Bruxelles,
c'est quand même assez grand, mais pas trop grand non plus.
Y a beaucoup de diversité et tout, et ça paye bien pour travailler.
Voilà. - Vous faites quoi ici ?
Je suis conseillère en ressources humaines.
Qu'est-ce qui vous plaît dans cette ville ? - Bah c’est, en fin de compte,
c'est l'ambiance. J'ai l'impression comme aujourd'hui qu’il fait beau,
que c'est les vacances, et c'est un changement, quoi. Et puis
c'est aussi autre chose que dans les petits villages, quoi.
On revit, on voit la Fnac, on voit des choses qu'y a pas ailleurs.
Vous venez d'un petit village ? - Sept mille habitants.
C'est pas une grande ville, mais enfin, on y vit bien aussi.
Je pense que c'est l'ambiance. Y a une sacrée ambiance,
plus qu'à Paris, plus que dans d'autres villes. Franchement,
j'ai fait beaucoup de villes, mais Bruxelles, y a une sacrée ambiance.
C'est-à-dire ? - Y a une autre mentalité. C'est différent, c'est très familial,
c'est très... On dirait pas comme ça, mais c'est très patriote aussi.
Donc, je trouve, ouais, on se serre assez bien les coudes.
Y a une mentalité à la Bruxelloise qui est vraiment distincte
4
Why Do You Live in Brussels? | Easy French 212
des autres villes, on va dire ça comme ça.
Et les gens à Bruxelles, ils sont comment ? - Ça dépend les quartiers.
Souvent très sympas, parfois de mauvaise humeur. Genre quand
c'est le lundi, on est tous un peu de mauvaise humeur.
Ils sont spéciaux, moi, je les trouve, de manière générale.
Chacun un peu dans son style,
mais c'est assez spécial, Bruxelles, je trouve.
Et les gens à Bruxelles, ils sont sympas ? - Disons que j'ai pas
beaucoup de contacts, oui. En général, oui, ils ont l'air de pas être…
d'être sympathiques, quoi. J'ai jamais eu de problèmes
à Bruxelles, quoi. J'y suis venu quand même beaucoup parce que
mes filles ont fait leurs études ici, alors j'ai au moins passé quatre,
cinq ans à venir plusieurs week-ends par an, par mois, des fois. Voilà.
Qu'est-ce que vous conseilleriez aux gens qui visitent Bruxelles, de voir ?
Venir où y a le shopping. Et sinon, y a la Grand-Place que je conseille,
l'Atomium aussi, et les parcs aussi. - Quel est votre parc préféré
à Bruxelles ? - Le parc Centenaire. Et sinon, y a le parc là où
y a Rue Royale, Rue des Palais. J'aime bien aussi.
Après, le shopping comme ici, pas loin. Pour ceux
qui sont plutôt musées, y a pas mal de musées. Y a des cathédrales ici,
à Gare Centrale, un peu plus haut. Y a la Grand-Place, Monument Belge.
Après, y a de la nourriture un peu diversifiée, que ce soit asiatique,
français, belge, une bonne carbonade. Enfin voilà quoi, un peu de tout.
C'est quoi une carbonade ? - Carbonade ? Bah c'est
5
Why Do You Live in Brussels? | Easy French 212
un produit de viande avec une sauce bière, je pense, sauce bière,
comme ça. Frites, accompagnement, généralement, et puis une salade,
donc typiquement belge. Voilà.
Vous connaissez bien la Belgique, Bruxelles et aussi la France,
plutôt le sud. Donc est-ce que c'est très différent ?
Oui, c'est très différent. On est vraiment… en plus en province,
dans le sud de la France, le midi, le soleil, les lavandes, les vignes.
Donc là, je parlais de prendre une bonne bière ici avec des amis.
Dans le sud, ce sera forcément plus un verre de vin au bord
d'une rivière, d'un canal, voilà, une terrasse au soleil dans un village.
Ça a rien à voir, mais en termes de ville, par contre, voilà,
j'ai quand même aussi habité à Paris à un moment pareil quand j'étais
dans l'hôtellerie. Paris, c'est Paris, la ville des lumières,
c'est très sympa, mais ça vaut pas Bruxelles en termes de...
Les gens, l'ambiance, je préfère largement Bruxelles. Désolé Paris !
En comparaison, est-ce que vous êtes déjà allées à Paris ?
Oui. - Alors, Paris ou Bruxelles ? - Bruxelles. Y pas photo. Bruxelles.
Raison principale ? - Les Français. - Les Parisiens !
J'allais plutôt dire les Belges, mais oui, c'est ça. C’est ça, oui.
Mais les Parisiens, c'est vrai aussi. Les Parisiens, oui voilà,
c’est une… - Les Parisiens, oui.
Qu'est-ce qui fait que les frites belges sont si bonnes ?
Je crois qu'il paraît que c'est la cuisson. Moi, je viens de vacances
du sud de la France. Ils font ça parfois dans une poêle, là,
6
Why Do You Live in Brussels? | Easy French 212
c'est rien du tout. Mais maintenant,
les Français nous copient beaucoup.
Merci les amis d'avoir regardé cet épisode. Si ça vous a plu,
mettez un petit like. Abonnez-vous à la chaîne et dites-nous
en commentaire si vous avez déjà visité la Belgique. À bientôt.
7
