Bonjour les amis, bienvenue dans un nouvel épisode d'Easy French.
Aujourd'hui, nous allons demander aux Parisiens
ce qu'ils ont prévu aujourd'hui et s'ils ont l'habitude de bien prévoir
le contenu de leur journée. C'est parti !
Qu'est-ce que vous allez faire aujourd'hui ?
Là, je vais faire un brunch avec une copine à moi.
Ensuite, on va faire un shooting et ce soir, j'ai un restaurant.
Donc deux restos dans la même journée. Ça arrive souvent ?
Ça peut arriver, mais après, souvent, non.
Mais j'aime bien me faire des restaurants, ouais.
Qu'est-ce que vous avez prévu de faire aujourd'hui ?
Là, je vais aller bruncher avec mon frère.Voilà. À Holy Belly,
juste à côté, là. Et après, on va faire des travaux chez lui.
Qu'est-ce que vous allez faire aujourd'hui ?
Je vais au restaurant. Voilà. - Avec des amis, de la famille ?
Avec un ami, oui. On va au restaurant, dans un bon restaurant.
Lequel ? - Géosmine, qui est... Je sais plus quelle rue,
c'est vers Oberkampf. Et c'est un restaurant étoilé.
Donc voilà. C'est sympa. - C'est une occasion spéciale ?
Non, non. C'est parce que je suis du milieu de la restauration
et c'est l'occasion d'y aller parce que je travaille pas
et que c'est un bon restaurant. Il faut essayer pour ouvrir
un peu les esprits et justement, trouver des idées. Voilà.
Qu'est-ce que vous allez faire aujourd'hui ? - Là, j'attends
1
Paris, What Are You Doing Today? | Easy French 214
une amie à moi. On va aller manger près du canal Saint-Martin,
un petit fast-food mexicain, je pense. Puis après, repos,
et je vais peut-être aller à la salle de musculation.
Qu'est-ce que vous allez faire aujourd'hui ?
Qu'est-ce que vous avez prévu ? - Là, je vais retrouver mon fils,
en fait, qui fait son mémoire pour son master à la Sorbonne.
Donc vous assistez à la soutenance du mémoire ? - Non, pas du tout.
Je vais me rencontrer avec lui (le rencontrer) pour déjeuner ensemble.
Il va faire une petite pause pendant qu'il travaille, en fait.
C'est mignon. Donc vous voyez souvent votre fils comme ça,
le midi, dans la journée ? - Oui, pas très souvent. Mais oui,
une fois par semaine, deux fois par semaine.
On se voit assez souvent, oui.
Vous avez quoi de prévu aujourd'hui ? - Travailler. Je vais travailler
parce que j'étais venue là pour faire quelques petites courses.
Et c'était pendant ma pause de midi, donc là, je vais travailler.
Vous travaillez chez vous ou vous allez au travail ? - De chez moi, oui.
C'est très calme en ce moment, donc je préfère travailler de chez moi.
Et puis, d'ici une semaine ou deux, je vais reprendre le boulot. Au bureau !
Qu'est-ce que vous avez prévu aujourd'hui ? - Aujourd'hui, je travaille.
Je suis musicienne, j'ai une répétition. - Et après le travail, vous avez
prévu quelque chose ou rien de spécial ? - Et bah après le travail, je rentre
chez moi et je vais travailler mon instrument. - Ok. C'est ce que
vous faites tous les jours ou presque ? - Oui, oui, oui,
2
Paris, What Are You Doing Today? | Easy French 214
je suis musicienne et donc je joue de mon instrument,
j'écris de la musique, je fais des répétitions,
des concerts et beaucoup d'administration.
Vous aimeriez introduire l'apprentissage du français
dans vos habitudes quotidiennes ? Rejoignez notre communauté
pour accéder à toutes nos ressources d'apprentissage du français.
Vous aurez accès à notre communauté Discord où vous pouvez
discuter par messages vocaux et écrits avec nous
et d'autres membres de la communauté. Vous avez également
des exercices, les transcriptions des vidéos,
les transcriptions interactives du podcast et même la possibilité
de participer à des séances de conversation sur Zoom avec moi.
Alors, inscrivez-vous sur easy-french.org/membership.
Donc, vous travaillez pas aujourd'hui ? - Bah vu que c'est juste
avant le pont, y avait pas beaucoup de gens à mon travail.
Donc là, je vais me mettre en télétravail. Et voilà. - Sympa. Et donc
en télétravail, mais vous allez quand même à la salle de sport ?
Oui, parce que je finis à dix-sept heures. Donc, après 17h,
je peux enfin aller à la salle de sport. Puis après, je regarderai
des petits films, ou… voilà. - Et c'est le genre de choses
que vous faites d'habitude quand vous avez le temps ?
Oui, c'est ça. Dès que je finis le boulot,
je vais directement m'entraîner. Puis après, j'ai mon temps libre
jusqu'au soir et le lendemain, rebelote.
3
Paris, What Are You Doing Today? | Easy French 214
Donc, c'est une journée sans travail pour vous ? - Oui.
C'est les vacances et lui, il est en congé, donc voilà.
Ok. Et d'habitude, quand vous travaillez pas,
vous avez tendance à planifier ce que vous allez faire
ou à faire les choses un peu spontanément ? - Ça dépend
de si je vais voir des gens ou pas. Si je suis toute seule, je vais pas
planifier et si je vais aller voir des amis ou ma famille, je vais planifier,
sinon on va pas réussir à avoir un emploi du temps qui concorde.
Et est-ce que vous avez tendance à planifier
ce que vous allez faire tous les jours, rigoureusement,
ou plutôt à vous laisser aller ? - Ça va dépendre des moments.
Y a des fois où j'ai besoin de planifier à l'avance et d'autres fois
où je suis en vacances et je prévois rien de spécial,
donc je laisse au jour le jour. - Et là, cette journée avec votre amie,
c'était planifié depuis longtemps ? - C'était planifié.
Après, depuis longtemps, non, mais c'était planifié. Voilà.
Et après votre journée de travail, vous allez faire quoi ?
Me reposer, faire à manger. J’ai pas prévu, je sais pas. Au feeling.
D’accord. Vous prévoyez généralement pas trop ce que
vous allez faire les jours où vous travaillez pas ? - Le soir, non,
c'est de la lecture en général. Je travaille sur mon ordi,
sur mes projets perso. Ça dépend. Ça dépend du feeling, du mood.
Puis en ce moment, comme il fait chaud, j'ai moins le temps
de me concentrer sur des choses qui me demandent
4
Paris, What Are You Doing Today? | Easy French 214
beaucoup d'énergie. Donc j'aime bien lire, bouquiner, me reposer,
regarder un peu la télé, des fois, de temps en temps.
Et est-ce que vous prévoyez ce que vous allez faire tous les jours
ou vous faites les choses plutôt spontanément ?
Ça dépend. Ça dépend, ça dépasse. Comme dans le film,
Le père Noël est une ordure. Ça dépend. Si j'ai du boulot,
’fin y a certains horaires qu'il faut accomplir, quoi. Mais sinon,
je suis plutôt spontanée. Là, je bosse aussi parce que
je suis comédienne. Donc je suis censée jouer dans un film,
donc je suis en train d'apprendre mon texte, et ça me sert de marcher
pour l'étudier, pour le repasser, pour l'apprendre.
Vous l'écoutez peut-être ? - Non non, je le dis dans ma tête en fait,
et j’ai le texte ici. Donc si j'oublie une partie du texte,
je le sors et je regarde, ’fin, je reprends.
Alors vous êtes du genre à planifier ce que vous allez faire,
à faire toujours un peu la même chose ? - Ouais, du moins,
j'ai deux choses où (que) je suis sûr de faire, donc le boulot,
puis ensuite m'entraîner et après, à voir si je sors avec des amis
comme là, ou si je vais regarder des films, ou… voilà.
Qu'est-ce que vous faites généralement les journées où
vous travaillez pas ? - C'est très varié. C'est dur ça, comme question !
Bonne question. - Les tâches ménagères ou des loisirs plutôt ?
Les tâches ménagères, ouais, beaucoup, je pense. Ça arrive souvent.
Après, sinon, j'aime bien me balader et sortir. Donc, ’fin…
5
Paris, What Are You Doing Today? | Easy French 214
Je suis pas de Paris, j'ai l'habitude d'être dehors, donc je vais sortir
juste et je vais voir ce qu'y a à faire dehors.
Donc spontanée, quoi. - Oui, voilà, pas de prévision.
C'est quoi vos projets persos ? Vous êtes pas obligée de répondre, mais...
Mon projet perso, c'est une reconversion professionnelle.
Donc du coup, j'essaie de regarder quels sont mes points forts,
mes points faibles. J'essaye de voir un petit peu voilà,
qu'est-ce que j'aime, quel est mon ikigai, quelle est ma passion,
ce pourquoi je rêverais de me lever le matin sans effort. Donc, j'étudie
un peu tout ça pour… en vue d'une reconversion professionnelle.
Merci les amis d'avoir regardé cet épisode. Si ça vous a plu,
mettez un petit like, abonnez-vous à la chaîne et pour avoir
encore plus de contenu pour apprendre le français,
rejoignez notre communauté sur easy-french.org/membership.
Le lien est dans la description. À bientôt.
6
