Bonjour les amis, bienvenue dans ce nouvel épisode d’Easy French.
Aujourd’hui, je vais aller demander aux gens quelles sont les études
qu’ils ont faites et quel est le métier qu’ils font aujourd’hui. C’est parti !
J’ai fait une première formation en économie internationale.
J'ai ensuite fait une formation en communication au Canada.
Et aujourd’hui, je suis de retour à l’école pour devenir architecte.
Donc, vous aimez beaucoup étudier ? - J’aime apprendre, plus qu’étudier.
Moi, je fais un master management ici à Paris, dans une grande école.
Et avant ça ? - Avant ça, j’ai fait un Bachelor en Italie. Je suis Italien.
Et même sujet, du coup, management d’entreprise. C’est ça.
Et vous ? - Pareil, on a fait un Bachelor d’économie et de commerce
en Italie et puis école de commerce à l’ESCP.
On a fait la même école à Milan et à Paris, tout ensemble.
J’ai fait beaucoup de formations. En formation initiale, j’ai fait
de la recherche médicale, mais aujourd’hui, je suis prof de pilates,
donc j’ai fait une formation pour être prof de pilates aussi. Et j’ai fait
le Conservatoire de danse. Donc, j’ai un peu dansé aussi.
Donc finalement, vous êtes devenue prof de pilates. Est-ce que
vous avez fait d’autres métiers ? - Oui, là, je fais deux métiers
en même temps. J’enseigne le pilates et je fais
de la préparation mentale à la scène pour les artistes,
1
principalement les humoristes qui montent seuls en scène.
Moi, je suis en troisième année d’éducateur spécialisé, éducatrice spécialisée.
Je fais ma formation à l’IUT de Tourcoing, rattaché à l’Université de Lille.
Et là, je fais un stage de troisième année dans un CAARUD,
qui est un centre d’accueil et d’accompagnement à la réduction des risques
pour usagers de drogue, dans le CAARUD, qui est juste à côté,
Beau Repaire-République de l’association Charonne.
J’ai fait un bilan de compétences et il s’est avéré que bibliothécaire
ressortait beaucoup. Donc, j’ai commencé par des stages,
’fin des contrats, à l’époque, ça s’appelait CES. Donc, aidée par l’État.
Et j’ai travaillé dans un CDI dans un collège en tant qu’aide bibliothécaire,
et… ’fin, aide-documentaliste, plutôt. Ça m’a beaucoup plu.
Et puis ensuite, j’ai continué dans la branche.
J’ai travaillé en tant que cheffe de projet. J’étais responsable
de communication, des sites Internet, et commerciale. J’ai aussi eu
mes propres micro-entreprises. Et si on simplifie, c’est ça.
Ça existe les gens qui accompagnent quand même les artistes
à différents niveaux. C’est souvent des gens qui ont des titres
un peu définis, comme des metteurs en scène, des directeurs artistiques.
Y a les managers. Et moi, je me retrouve à un endroit où y a peu
de gens encore en France qui le font. C’est que je permets à l’artiste
de mieux gérer son trac. Je lui permets aussi d’être plus efficace
2
au moment de l’écriture et peut-être d’avoir l’état scénique qui arrive
de manière plus efficace aussi, d’être capable de sublimer.
Donc c’est vraiment un mélange de travail psychologique et aussi du corps.
Alors l’éducateur, éducatrice spécialisée, il est amené à accompagner
des publics qui traversent différentes difficultés de vie,
notamment dans les trois champs suivants : le champ du handicap,
de la protection de l’enfance et de l’insertion professionnelle.
Du coup, là, je me situe plutôt dans le champ de
l’insertion professionnelle et plus particulièrement dans l’addictologie.
Je sais pas si vous savez ce que c’est que le métier d’orthophoniste.
Vous pouvez expliquer, peut-être ? - Oui, c’est la rééducation
du langage oral et écrit. Et des… on rééduque aussi les gens qui ont eu
des accidents vasculaires et qui ont des problèmes neurologiques.
Ok, d’accord. Et maintenant, vous exercez encore ? - Je viens d’être
à la retraite. - Et vous avez fait toute votre carrière comme orthophoniste ?
Oui, oui, tout à fait. Oui, oui. Dans la région parisienne.
Et aujourd’hui, vous travaillez ? - Oui, je travaille à Barcelone, tout à fait.
Et je fais de la sécurité informatique. - Et moi, je travaille à Paris
chez (dans) une entreprise qui fait des vélos électriques, une startup.
Et est-ce que vous diriez que vos études vous ont préparé à
votre métier actuel ? - Oui, oui, oui, surtout sur l’aspect organisation
et project management. Oui.
3
Oui, tout à fait. Je dirais que maintenant, les jeunes étudiantes
sont beaucoup plus armées. Elles font des études plus longues.
Moi, j’ai fait des études de trois ans. Elles font maintenant…
Elles ont cinq ans d’études parce que la recherche a évolué.
Y a beaucoup plus de pathologies qui ont été découvertes
et qui nécessitent des études beaucoup plus longues.
J’ai vraiment fait beaucoup d’études différentes. J’avais du mal à trouver
ma place, donc je crois qu’il fallait que... Qu’en fait, j’invente en effet
mon métier pour me sentir à ma place. Et… Je sais pas exactement
qui va écouter cette vidéo, mais si ça peut aider quelqu’un,
un parcours qui paraît incohérent ou un moment où on se sent pas...
On trouve pas sa place, quoi, ça veut vraiment rien dire. Moi, j’ai refusé
une thèse financée à l’Institut Pasteur quand j’étais plus jeune pour
aller faire des cocktails la nuit dans des bars à Paris. Et en fait,
je pensais pas que ça allait me faire rencontrer autant de gens intéressants
qui allaient m’ouvrir à d’autres métiers, d’autres domaines. J’ai essayé
plein, plein de choses. Je me suis sentie perdue longtemps.
Mais je dirais pas que c’est les formations qui m’ont amenée
à ce métier-là, du coup. Mais c’est l’ensemble des intérêts
que j’ai essayé d’aller pousser au bout, que j’ai orientés,
qui m’ont amenée à développer mon métier et ma place aujourd’hui, oui.
Vous aimeriez consommer encore plus de contenu audiovisuel
4
pour progresser en français ? Alors, on vous recommande le sponsor
de cet épisode, Lingopie. Lingopie est une plateforme de streaming
où vous pouvez regarder des films, des séries, des documentaires,
toutes sortes de vidéos en français avec des sous-titres bilingues
et interactifs. Ça veut dire que vous pouvez cliquer sur les mots inconnus,
en voir la traduction, les sauvegarder sur des flashcards et les réviser
plus tard sous forme de quizz. En plus, si vous avez un compte Netflix,
vous pouvez l’associer à votre compte Lingopie et regarder
vos séries Netflix avec les sous-titres interactifs. Ça vous tente ?
Alors passez par notre lien lingopie.com/easyfrench. Vous pourrez
tester Lingopie gratuitement pendant sept jours. Et si vous restez,
vous bénéficierez de réductions exclusives qui vont jusqu’à
soixante-dix-huit pour cent pour l’abonnement à vie
et cinquante-huit pour cent sur l’abonnement annuel. Alors, profitez-en !
Vous pensez continuer à faire ce métier ou faire autre chose ?
Peut-être faire autre chose, justement, et être plus en contact
avec les lecteurs et peut-être, justement, vers les personnes
qui ont du mal à parler le français. On a des lectures faciles,
faciles à lire, ça s’appelle. Donc, je le conseille beaucoup aux gens
qui ont du mal, qui sont soit étrangers ou qui se disent que la lecture
n’est pas pour eux. Y a des livres faciles à lire et y a aussi le FLE.
J’ai continué à travailler jusqu’à soixante-dix ans, mais je me suis dit
5
qu’il fallait quand même que j’arrête. Non, c’est passionnant.
Y a un grand besoin aussi, beaucoup de demandes de plus en plus.
Et actuellement, y a, comme dans tout le secteur médical,
une carence d’orthophonistes. Ce qui est très aigu aussi pour les enfants
qui ont des handicaps et qui nécessitent
beaucoup de soins et de prise en charge.
J’imagine pas être éducatrice spécialisée toute ma vie. Après, je pense
que ça peut changer, mais j’ai aussi beaucoup d’autres projets en tête.
Du coup, j’ai envie de toucher un petit peu à tout ce que j’aurais envie
de faire dans ma vie. Voilà. - Des projets plus artistiques, peut-être ?
Alors, c’est vrai que j’aimerais bien reprendre le violoncelle.
J’en ai fait pendant dix ans et en fait, j’ai plus du tout eu le temps
d’en refaire quand j’étais… quand je fais mes études, finalement.
Et du coup, j’aimerais bien passer mon CEM, qui est
le Certificat d’Etudes Musicales, et du coup, qui est le plus haut niveau
de diplôme, juste avant de passer les diplômes pour devenir
professionnel, enseignant, etc. J’aimerais bien faire ça.
J’aurais bien aimé aussi faire quelque chose dans le cadre de
la cuisine, parce que je suis végétarienne, mais peut-être montrer
quelque chose en faveur des personnes qui ont le même
régime alimentaire que moi parce que bon, parfois, se retrouver
dans des restaurants où c’est que des omelettes et des frites, bon…
6
Ou des salades de chèvre chaud. - Ouh, tasty ! La salade à quinze euros
alors qu’on peut faire la même chose à la maison !
Bref, un peu la rage. Et puis, je compte aussi beaucoup voyager
dans ma vie. J’aimerais, je pense, faire pas mal d’itinérance.
Pourquoi pas vivre quelque temps dans un camping-car, sillonner un peu.
Ouais, j’ai envie de faire ça. - Plein de projets, alors. - Exactement.
Plus avoir de la diversité, pouvoir changer souvent, faire… en fait,
faire plein de choses et pouvoir justement vivre un peu
de toutes mes passions. - Donc tous vos métiers sont inspirés
de passions ou d’intérêts personnels ? - Aujourd’hui, beaucoup plus
qu’avant. Mais c’est surtout une question de pouvoir s’intéresser
à plein de choses. On a à apprendre de tout et du coup,
à partir de ce moment-là, on peut vraiment faire ce qu’on veut.
Merci les amis d’avoir regardé notre épisode. On espère que
ça vous a plu. Mettez un petit like à cette vidéo, abonnez-vous à
la chaîne et dites-nous en commentaire quelle est la formation que
vous avez faite et si ça correspond à votre métier aujourd’hui. À bientôt !
7
