Bonjour les amis et bienvenue dans un nouvel
épisode d'Easy French. - Aujourd'hui, nous allons demander
aux Parisiens quels sont les endroits à visiter absolument à Paris.
C'est parti !
Quelles sont les activités à faire à Paris quand on vient
pendant un week-end ? - C'est très, très vaste, mais selon le mood,
peut-être le dix-huitième. C'est là où y a le plus de diversité,
peut-être, entre tout ce qui va être Barbès, et Montmartre, voilà,
l'allée des peintres, etc. Sinon après, y a tous les musées…
Longer la Seine.
Quelles sont les activités que vous recommanderiez à des touristes
qui visitent Paris pour un week-end ? - Je dirais déjà visiter
le Musée du Louvre, qui permet de voir plein d'artéfacts dont
on entend souvent parler, le Musée des Arts et Métiers pour voir
plein d'inventions, le Musée de Cluny pour l'histoire du Moyen-Âge
et beaucoup de beaux ouvrages, et sinon, se promener dans
les jardins comme le jardin du Luxembourg ou le parc Monceau.
Pour les touristes, les gens qui viennent à Paris pour un week-end,
par exemple, ou quelques jours, quelles sont les choses
que vous recommandez à voir absolument ? - Elle m'a emmenée
à Montmartre, donc franchement, c'était super sympa. Ça monte,
1
mais ça va, c'est chouette. Et sinon, le Marais aussi, c'est cool,
donc, voilà. - Oui, se balader vers les Champs-Élysées,
visiter le Louvre, venir au quartier latin aussi et voilà,
profiter du jardin des Tuileries, également.
Je dirais visiter les parcs peu connus, un peu excentrés,
et probablement visiter les quartiers moins touristiques
et profiter des endroits un peu plus calmes. Voilà.
Vous pensez à quoi comme parc ? Le bois de Boulogne,
par exemple ? - Je pensais au parc Montsouris qui est au final
assez peu fréquenté par les touristes. Et puis les Buttes-Chaumont,
qui sont très peu connues des touristes aussi, j'ai l'impression.
Après, c'est peut-être aussi pour le mieux, mais… voilà.
Ok. Donc le parc Montsouris dans le quatorzième, dans le sud,
et puis les Buttes-Chaumont plus au nord,
dans le dix-neuvième arrondissement ? - Oui.
D'autres quartiers où vous aimez vous promener ?
Oui, quatorzième, c'est assez sympathique, c'est plutôt calme.
Y a une petite ambiance assez village, mais pas mal
dans le cinquième aussi, mais c'est beaucoup plus vivant.
Alors, moi, ça serait le cinquième, le sixième, une partie du Marais
aussi que j'aime beaucoup. Et peut-être pour les gens plus jeunes ?
Non, le Marais, Montmartre, ’fin les trucs assez touristiques.
2
Saint-Germain. - Saint-Germain-des-Prés ?
Ouais, Saint-Germain-des-Prés. - En fait, partout, dans Paris,
y a toujours des petits coins, des petits recoins,
des places charmantes. Je trouve que dans tous les arrondissements,
on arrive à trouver des choses très belles
qui méritent vraiment le détour. - Donc, il faut plutôt marcher
pour découvrir Paris ? - Voilà, oui, clairement. C'est une ville
qu'on découvre, comme beaucoup de villes, mais encore plus
à Paris, parce qu'il y a beaucoup de petites impasses, y a des petits…
y a des petites… y a beaucoup de petites places, des petits jardins.
Donc vraiment, oui, c'est une ville à découvrir à pied.
Ce serait se balader, notamment sur les quais de Seine, voilà,
donc, dans tous les quartiers autour des quais de Seine,
d'aller au musée, et puis d'aller dans les beaux jardins à Paris,
le jardin du Luxembourg, par exemple.
Vous aimez entendre le français tel qu'il est parlé dans nos vidéos
et recevoir des recommandations ultra authentiques,
mais il est possible que vous aimeriez que les Français parlent
un tout petit peu plus lentement. Alors, le sponsor de cette vidéo,
italki, est fait pour vous. - Sur italki, vous pouvez réserver
des cours de français avec le professeur de votre choix
et avoir des cours personnalisés et adaptés à votre niveau.
3
Vous pouvez choisir l'horaire qui vous convient, et les tarifs
sont toujours avantageux. - Si vous avez envie d'essayer,
passez par notre lien : go.italki.com/easyfrench pour recevoir
10 dollars de crédit après avoir dépensé 20 dollars sur la plateforme.
Profitez-en !
Est-ce qu'il y a d'autres quartiers que vous recommanderiez
ou dans lesquels vous aimez bien vous promener ?
Le 5ème arrondissement, déjà, le 6ème aussi, c'est un peu
la même ambiance, le Marais, sinon, et les arrondissements
autour du Louvre qui sont très jolis.
Vous avez un jardin préféré ? - Moi, j'adore le parc Monceau
parce que je vis pas loin, mais y a plein d'autres jardins,
le parc des Buttes-Chaumont, les Tuileries, bien sûr, c'est magnifique,
ouais, les Tuileries. Y en a plein. - Ok. Dernière petite question,
est-ce que vous avez un musée préféré ? - Je dirais le Musée Rodin.
Musée Rodin, très sympa, avec le beau jardin.
Et puis on s'en lasse pas, on y retourne plusieurs fois et à chaque fois,
c'est une super expérience. - Oui, y a le jardin… le musée Picasso,
y a le musée Cluny du Moyen-Âge. Y a plein de musées.
C'est les premiers qui me viennent en tête, mais y en a plein, oui.
Quel est votre musée préféré ? - C'est le Palais de Tokyo,
avenue du Général Wilson, musée d'art contemporain. Voilà.
4
Très chouette, beaucoup d'expos, pas mal d'expérimental.
Est-ce qu'il y des musées que vous aimez bien,
que vous recommanderiez ? - Le Musée d'art moderne
dans le seizième, qui est assez sympathique. Les collections
sont ouvertes, les collections permanentes sont ouvertes à tous.
Et le lieu est assez atypique, je trouve. Donc, je le trouve assez plaisant.
Moi, j'ai bien aimé le musée d'Orsay, pour tout vous dire.
J'ai beaucoup aimé, voilà. Le Musée de la Marine aussi. Voilà.
Et puis, écoutez, c'est déjà pas mal. - Des jardins que vous aimez bien ?
Oui, j'aime bien le bois de Boulogne, le Luxembourg. Voilà.
Vous, vous avez un musée préféré à Paris ou que vous aimez bien ?
J'aime bien le Palais Galliera. Je l'ai déjà fait avec une expo.
Y avait Martin Margiela qui exposait. C'était y a quelques années.
Donc c'est sympa.
Vous avez l'air de connaître beaucoup de musées.
Quel est votre préféré ? - C'est une question difficile à répondre.
Je dirais le Louvre, parce qu'étant antiquisante, au Louvre,
j'ai à peu près tout ce qu'il me faut pour étudier. - Alors, qu'est-ce que
ça veut dire antiquisante ? - C'est-à-dire que j'étudie
les sciences de l'Antiquité. Je traduis des papyrus grecs, j'étudie
la littérature grecque et latine. - Wow ! - Oui. Ça fait souvent cet effet-là.
Merci les amis d'avoir regardé cet épisode. On espère qu'il vous a plu.
5
N'oubliez pas de vous abonner à notre chaîne, de liker cette vidéo,
et laissez-nous un petit commentaire pour nous dire
quels sont vos endroits préférés à Paris.
À bientôt les amis. - Salut !
6
