Bonjour les amis et bienvenue dans un nouvel épisode d’Easy French.
Aujourd’hui, on va demander aux Parisiens quel est leur prénom,
et on va leur demander quels sont les prénoms qu’ils aiment.
C’est parti !
Quel est votre prénom ? - Hayet. - D’accord, c’est un prénom
d’une origine autre que française ? - Oui, oui, ça vient de l’arabe.
D’accord. Ok. Est-ce que ça a un sens ? - Oui, ça signifie la vie. - Ok.
Matthieu. - Pierre. - Ok. Est-ce que vous aimez bien vos prénoms ?
Ouais, ça va. - J’ai pas de problème avec mon prénom, non. Ouais.
Je m’appelle Aude. - Moi je m’appelle Larissa. - Ok, alors Aude,
c’est votre prénom, du coup. Et est-ce que vous l’aimez ?
Bah ouais, ça va. C’est très français pour le coup, c’est difficile
à prononcer. - Pour les étrangers ? - Ouais, ouais, ouais.
C’est très difficile, ouais. Enfin du coup, j’ai changé mon nom, parfois.
Vous avez changé pourquoi ? - ’Fin j’ai changé parce que parfois
les gens disaient Audé ou Audie. Du coup, je disais que je m’appelais
Audie, parce que sinon, Aude c’était trop compliqué.
Mahé. Maé, M-A-É accent aigu ? - H, E accent aigu. - Ok, y a un H
entre le A et le É ? - Oui. - Et vous ? - Moi c’est Matteo.
Matteo et Mahé. C’est marrant, ça se ressemble un peu.
On vous l’a déjà dit ? - Jamais.
1
C’est des prénoms courants ? Y a beaucoup d’autres gens
qui s’appellent comme vous dans vos entourages ?
À l’école, ouais, y a eu, je pense, une ou deux années
avec deux, trois Matthieu dans la classe où c’était un peu
moins facile, mais sinon globalement, après on s’y retrouve
et on s’y fait. - Vous aviez un surnom peut-être
pour vous distinguer ? - Non, y a eu Matt à un moment,
mais pas très très original non plus, je pense.
Au Brésil, je m’appelle… en fait, mon nom c’est Larissa.
Mais quand je dis ça, les gens en France, ils comprennent pas.
Alors j’ai créé la version française Larissa et je me suis habituée.
Mais j’aime pas trop. J’avoue que Larissa, ça fait bizarre,
mais je me suis habituée à dire Larissa.
Vous avez jamais voulu avoir un autre prénom ? Est-ce qu’il y a
des prénoms qui vous plaisent ? - Non, non, non, pas du tout.
Même quand vous étiez plus jeune ? - Si, plus jeune, j’étais la seule
dans mon quartier. Donc c’est vrai qu’il y avait des jeux de mots
en -ette, bien sûr, donc je trouvais ça un peu contrariant.
Mais sinon, en vieillissant, au contraire, je trouve qu’il est très beau,
il a une belle signification. Et voilà.
Vous en connaissez beaucoup qui aiment bien leur prénom, vous ?
Moi j’aime bien mon prénom. - C’est quoi votre prénom ?
2
Je m’appelle Judith. - Oui. Et bah c’est bien, c’est sympa. - Ok.
Est-ce qu’il y a des prénoms, vous, que vous aimez bien ?
Comment est-ce que vous auriez voulu vous appeler si vous aviez pu
avoir le choix ? - Dominique. - Ok. - C’est mon deuxième prénom,
donc voilà, c’est pour ça que j’aime bien.
Moi, du coup je suis d’origine italienne et en fait c’est concrètement,
c’est concrètement italien. Donc non, je n’ai jamais eu de problème
en soi avec mon prénom, ça va très bien avec mes origines.
Ça va avec votre identité ? - Au final, ouais, voilà, c’est exactement ça.
Et donc ça s’écrit M-A-deux T-E-O, c’est ça ? - Exactement, exactement.
Est-ce que les gens l’écrivent mal parfois ? - Oui, un seul T ou T-H,
ou deux T-H. - Ouais. Je sais pas pourquoi, mais voilà.
En français, parfois on l’écrit comme ça. - Mais pourtant, le…
Ouais, pourquoi pas ? Moi j’avoue, je comprends pas.
Mais bon, c’est pas très grave.
Vous savez pourquoi vous vous appelez Noé ? - C’est mes parents,
ils aimaient bien ce prénom-là. Après, mes deux autres prénoms,
c’est Libero, Ali. Et là, c’est mon ascendance, mes arrière-grands-parents.
Libero ? - Libero et Ali. - Ok. Et Libero, c’est de quelle origine ?
C’est italien. Et Ali, du coup, mon grand-père était kabyle.
Et vous aimez bien ces deux prénoms-là ? - Ouais, ouais, ça marque
qui je suis. C’est spécifique à moi, à ma famille et d’où je viens.
3
Ouais, c’est mon histoire personnelle distillée dans ma famille.
Alors la signification est un peu plus morbide. J’ai ma petite sœur…
J’ai ma grande sœur qui est décédée, qui s’appelait Hayet,
et ma mère aimait tellement ce prénom, elle me l’a redonné.
Mais voilà, donc… mais sinon, c’est un prénom, non que…
Ma mère aimait ce prénom
et donc c’était plus par rapport à sa signification.
Un jour, ils ont goûté un thé qui s’appelait Mahé et ils se sont dit,
c’est le meilleur thé qu’on ait jamais goûté. Donc on va appeler
notre fille comme ça. Du coup voilà. - C’est trop mignon ! Et vous,
vous savez pourquoi ils ont choisi votre prénom Matteo ? Non, non,
moi, ils ont juste pas d’originalité. Du coup voilà, ils ont juste choisi
Matteo parce que c’est très originaire d’Italie, du coup.
Les prénoms, c’est en effet une partie importante de la culture d’un pays.
Et si c’est la culture française qui vous intéresse, on vous conseille
de vous y immerger en regardant des films, des séries, des documentaires,
et plus particulièrement, on vous recommande de le faire sur Lingopie,
le sponsor de cet épisode. - Lingopie est une plateforme de streaming
où vous pouvez regarder toutes sortes de contenu en français avec
des sous-titres bilingues mais aussi interactifs. C’est-à-dire que
vous pouvez cliquer sur les mots inconnus, en voir instantanément
la traduction, les sauvegarder sur des flashcards et les réviser
4
plus tard sous forme de quizz pour tester vos connaissances.
Ça a l’air pas mal. Et le mieux, c’est encore de le tester par vous-même
en passant par notre lien lingopie.com/easyfrench. Vous pourrez
le tester gratuitement pendant sept jours, et toujours en passant
par ce lien, vous obtiendrez une réduction de 55 % sur
l’abonnement annuel et de 70 % sur l’abonnement à vie. - Profitez-en !
Est-ce qu’il y a des prénoms que vous n’aimez pas ? - Rose.
J’aime pas ce prénom. C’est ma fille. Si, j’adore ce prénom. Y a pas
de prénom… Moi je suis pas... Non, y a pas de… Je suis pas sectaire.
Alice, c’est pas mal, ouais. Mais non, chais pas, chais pas, je sais pas.
Et vous aimez parce qu’il y a quelqu’un que vous aimez bien
qui s’appelle comme ça, ou… ? - Ouais, c’est parce que c’est ma copine.
Alors si elle voit la vidéo… - Est-ce que vous aimiez avant de
la rencontrer, ce prénom ? - J’ai pas trop d’avis sur, j’avoue,
les prénoms que je… J’aime bien souvent les prénoms des gens
que j’aime bien, mais… Mais non, sinon après, j’ai pas d’amour
pour les prénoms de personnes que je connais pas, en fait.
Après y a des prénoms moches, mais…
Ça, on a tous un avis sur ça, oui.
Y a des prénoms qui reviennent à la mode comme ça mais qui
sont anciens. Vous trouvez ça joli ou pas trop ? - Je pense que
ça dépend après de la personnalité de la personne, mais moi je pense
5
que ça dépend lesquels. Gertrude, tout ça, peut-être pas, mais…
Mais ouais, un Jacques… Jacques, j’aime bien, par exemple.
Moi j’ai pas d’opinion parce que je connais pas les prénoms
anciens, mais j’ai déjà entendu parler qu’il a une vague de bébés
avec des prénoms anciens et c’est drôle quand même…
Ouais, c’est comme la mode, ça revient.
J’ai mon petit-fils qui s’appelle Lucien, donc vous savez,
les vieux prénoms, ça me dérange pas. - C’est vrai, ça revient
à la mode. - Ça revient à la mode, oui. Ça revient à la mode.
Rose et Lucien, c’est des prénoms plutôt anciens. - Oui, oui, oui.
Pourtant elle a que 24 ans. Regardez ! Voilà. Donc moi les prénoms,
j’ai pas de souci avec, ouais. - C’est vous qui avez choisi les prénoms
Rose et Lucien ou c’est c’est leur maman ? - Non, c’est ma fille,
c’est ma fille et son mari qui ont choisi Lucien par rapport
à Gainsbourg parce que son prénom à Serge Gainsbourg,
c’était Lucien Ginsburg. Donc comme ils aimaient bien
Serge Gainsbourg, ils ont pris Lucien. Aujourd’hui, le gamin,
il a sept ans et ça passe très bien dans l’air du temps, voilà.
Il a des copains, copines, c’est Colette et Félicien,
de la même génération. Donc comme quoi, vous voyez,
les vieux prénoms, ça revient.
Bon du coup, une petite question un peu rigolote, si vous deviez
6
deviner mon prénom, vous diriez que c’est quoi ? - Euh…
Vous pouvez réfléchir un petit peu. - Je sais pas du tout.
Peut-être Manon, je sais pas. - Ouais, c’est… Alors c’est
une bonne idée parce qu’effectivement, mon année, je suis née en 95,
c’est une année où y avait énormément de Manon, donc ça aurait pu.
Mais non. - C’est quoi, du coup ? - Hélène. - Ah, Hélène. Ok.
Vous auriez pas deviné ? - Non, j’aurais pas du tout chopé.
Parce que les Hélène que je connais, moi, c’est toutes des blondes,
donc j’aurais pas rattaché.
Merci les amis d’avoir regardé cet épisode. On espère
qu’il vous a plu. - N’oubliez pas de mettre un petit like à cette vidéo,
de vous abonner à la chaîne et de nous laisser un commentaire
ci-dessous avec votre prénom et si vous l’aimez.
À bientôt, à la semaine prochaine. Salut !
7
