Bonjour les amis et bienvenue dans un nouvel épisode d'Easy French.
Aujourd'hui, nous allons demander aux passants quelle est
la dernière chose qu'ils ont achetée et les questionner sur
leurs habitudes de consommation. C'est parti !
Quel est le dernier achat que vous avez fait ?
Des bonbons. Voilà. Ça vient d'être fait. - Ça vous a coûté combien ?
J'en ai aucune idée. J'ai pas regardé.
C'était un achat compulsif, pur et dur.
Quelle est la dernière chose que tu as achetée ?
La dernière chose que j'ai achetée, c'était une trottinette électrique.
Voilà. - Et ça coûtait combien ? - Alors, c'était pendant les soldes,
les soldes d'hiver, Noël, soldes de Noël, et je l'ai achetée
pour 287 €. Voilà. - C'était un bon achat ?
Très bon achat, mais malheureusement, bon... Là, je l'avais achetée
à Saint-Etienne, mais je l'ai perdue à Montpellier. Ça a été volé.
Quelle est la dernière chose que vous avez achetée ?
La dernière chose que j'ai achetée ? C'est de l'équipement
pour de l'escrime. C'est des gants. Voilà. - Vous faites de l'escrime
depuis quand ? - En fait, je fais de l'escrime ancienne et j'ai commencé
cette année. Voilà. - À l'école ? - Non, à côté.
Quelle est la dernière chose que vous avez achetée ?
1
Du pain. Voilà. C'était pas très bon. Parce que j'ai plus d'argent,
je suis à découvert, du coup… Voilà.
C'est un livre parce que je suis en train de préparer les concours
pour être prof d'histoire. Et c'est un livre avec toute une chronologie
de l'histoire du Moyen-Âge. Voilà. - Et vous dépensez beaucoup d'argent
dans les livres ? - Depuis quelques années, oui. Je pense que c'est même
mon plus gros budget. Après, quand même, me faire plaisir pour
aller boire des verres, histoire de décompresser.
Très parisien, quoi, finalement.
Le dernier achat, c'était une BD de Joann Sfar. - Une BD de ?
Joann Sfar, Le Chat du Rabbin. - Ok. Et vous l'avez lue ? - Oui.
C'était bien ? - Oui. - Vous achetez beaucoup de livres ?
Oui. Je suis prof de philo. - Et donc votre plus grosse dépense
en dehors de ce qui est indispensable, ce sont les livres ?
C'est le quotidien, c'est la gestion pratique de la maison ou
des choses comme ça, mais après, oui, ça doit être les livres.
Quelle est la dernière chose que vous avez achetée ?
Oh là là ! Aucune idée. Donc, ça fait longtemps. - Ouais. - Voilà.
La dernière chose, je vais pas parler de nourriture. En objets ?
Des places de théâtre. - Ok. Pour aller voir quelle pièce ?
Ça s'appelait Les Cavalières. - C'est de quel auteur ?
Lafon, à La Colline. - Et vous l'avez vue, ça y est ? - Et ?
2
La pièce, vous l'avez vue ? - Oui. - C'était bien ? - Oui, très bien.
Vous recommandez ? - Je recommande. - Est-ce que vous diriez
que vous êtes une personne dépensière ? - Plus maintenant.
Je l'ai été, mais c'est terminé. - Ok. Avant, vous dépensiez
de l'argent dans quoi ? - Dans tout. Alors, bijoux, les fringues,
voyages, surtout cinéma, théâtre, expos, etc. Dans tout.
Et puis les travaux de l’appartement, tout. Et maintenant plus rien.
Les amis, vous en avez assez de dépenser votre argent dans
des choses qui ne vous servent pas ? Alors investissez-le plutôt
dans quelque chose qui vous fait plaisir et qui vous servira
toute votre vie. Des cours de français, par exemple.
Et plus spécifiquement, nous vous recommandons italki,
le sponsor de cet épisode. italki, c'est une plateforme
de cours de français en ligne où vous pourrez réserver
des cours de français avec le professeur de votre choix, à l'horaire
qui vous convient et à des tarifs avantageux. Que vous ayez envie
de converser légèrement pour rafraîchir votre français ou bien
de préparer activement un examen, vous trouverez forcément
le professeur qui vous convient. En plus, si vous passez par notre lien:
go.italki.com/easyfrench, italki vous offre un crédit de 10 dollars
après une dépense de 20 dollars sur la plateforme. Profitez-en.
Est-ce que vous diriez que vous faites beaucoup d'achats en général ?
3
Oui, on est un peu obligé quand même, que ce soit pour
se nourrir ou pour la maison. Effectivement, y a deux, trois trucs
à acheter. - Mais des achats non nécessaires, vous en faites beaucoup ?
Oui, des achats compulsifs, je suis assez... je suis client là-dessus.
Des trucs que (dont) j’ai pas besoin, que j'achète et que je me dis :
Bah voilà, ça… Je me retrouve à manger des pâtes parce que
j'aurais pas dû acheter ça. Mais sinon, ouais, en général,
c'est plutôt ça. Sinon, je suis très quand même... J'achète ce dont
j'ai besoin en général, donc je me fais plaisir quand je trouve.
Est-ce que vous diriez que vous êtes quelqu'un de dépensière ?
Oui. Et c'est pour ça que je suis à découvert maintenant. Du coup, oui.
C'est bientôt le début du mois. - Oui. Ça va aller. On va s'en sortir !
Ok. Et où est-ce que vous faites vos achats habituellement ?
Plutôt sur Internet, dans des magasins ? - Non. Dans des magasins,
des trucs de grande distribution, genre Lidl et tout. Voilà. - Et dans quoi
vous diriez que vous gaspillez, entre guillemets, votre argent ?
Les vêtements. Les vêtements et les cadeaux, et les fois où
je prête de l'argent et je sais qu'on va jamais me le rendre. Voilà.
Ok. Et les vêtements, ça vous arrive d'en acheter de seconde main ?
Oui, j'achète que ça, en fait.
J'achète pas du tout de fast fashion, donc ouais.
Le dernier achat que j'ai fait, c'était une paire de mocassins, en ligne,
4
sur Vinted. Voilà. - Alors Vinted, c'est quoi ?
Vinted.fr, c'est un site web là où on vend nos habits,
nos anciens vêtements et on les revend. Pour… je pense
que c'est, en anglais, on dit sustainable (durable).
C'est juste… sustainable, ça. Et donc voilà. - Ok. Et donc, tu achètes
beaucoup de choses sur Vinted ? - C'était mon tout premier achat.
Voilà. J'ai appris ça tout récemment. Et donc je me suis dit :
On va essayer sur Vinted. Et voilà, j'ai acheté. - Et sinon, en général,
où est-ce que tu achètes tes vêtements ou les affaires pour la maison ?
Sur Internet ou dans les magasins ? - Dans les magasins, normalement.
Pour les vêtements, aussi, c'est dans les magasins.
Normalement, ouais. - Pourquoi ? - Parce qu'Internet,
c'est pas trop fiable. Là aussi, c'était un essai et bon apparemment,
ça a bien marché. Donc, ouais. Internet aussi, ça coûte moins cher
parce que les vêtements, les premiers prix, quand c'est tout neuf,
voilà, c'est au premier prix dans les magasins, alors là,
ça coûte un peu cher. Mais (la) seconde main, c'est super.
Voilà. Je préfère (la) seconde main, en fait, maintenant. Ouais.
Est-ce que vous diriez que vous êtes une personne dépensière ?
Non, pas vraiment. Non, c'est plutôt l'inverse, même.
Vous êtes plutôt économe ? - Oui. - Ok. Pareil, c'est quelque chose
qu'on vous a transmis ? - Oui. Ma mère. - Où est-ce que vous faites
5
vos achats, habituellement ? Dans des magasins, sur Internet ?
J'évite par Internet. Je préfère en magasin. Mais bon, là,
par exemple, pour l'équipement, c'est généralement difficile.
Donc minimum Internet.
Et vous les achetez où, vos livres ? - À la librairie du coin qui est
près de chez moi, souvent, Gibert Joseph, aussi. Plutôt dans
les librairies. - Oui. Vous achetez pas en ligne ? - Très rarement.
Et ces livres, vous les achetez dans les librairies ou sur Internet
ou ailleurs ? - Toujours dans les librairies. J'avoue que j'ai la chance
de vivre pas très loin d'ici et d'être à la Sorbonne. Donc en fait y a
Gibert qui est énorme et où y a beaucoup de livres d'occasion,
mais y a aussi Boulinier avec énormément de livres pas chers
du tout. D'ailleurs, je conseille cette librairie à tous les gens
qui viennent à Paris parce qu'y a de tout, des disques et tout ça
pour vraiment pas cher. Et dans ce quartier, se balader
parce qu'en fait, des librairies de philosophie, de littérature,
de sciences humaines, y en a partout. Et elles sont
super spécialisées et c'est trop bien, faut les faire vivre. Voilà.
Et vous, les amis, quelle est la dernière chose que
vous avez achetée et combien ça vous a coûté ?
Dites-nous tout en commentaire. Et puis surtout, likez cette vidéo
et abonnez-vous pour ne rater aucune de nos prochaines vidéos.
6
Et on vous dit à la semaine prochaine.
7
