Bonjour les amis et bienvenue dans un nouvel épisode d'Easy French.
Aujourd'hui, nous allons tester l'humour de nos compatriotes
et leur demander de nous raconter une blague. C'est parti !
Est-ce que vous diriez que les Français sont drôles ?
Oui, ils sont très drôles, oui. Un peu sarcastiques, cyniques.
Mais ils ont de l'humour, oui.
Ça me rassurerait de le dire, sinon, je ne suis pas drôle
et ça m'arrangerait pas. Donc je vais dire oui.
Ça dépend plutôt, ouais . Ça dépend, ça dépend. Ils sont plutôt,
à mon avis, ils sont plutôt un peu stricts. - Comparés aux
Suisses allemands ? - Comparés aux Suisses tout court,
j'ai l'impression. Ils sont un peu plus... un peu plus royalistes,
un peu plus stricts.
Pas vraiment. Pas vraiment. Par rapport aux Belges, on a de la marge.
Ok, vous vous aimez bien l'humour belge,
les gens qui se prennent pas au sérieux ? - Oui. C'est sûr.
Je pense qu'en France, on est assez pessimistes. On aime bien
l'humour noir, je dirais. En tout cas, moi j'aime bien ça.
Oui, exactement. Je trouve que les Français, on a…
ont un humour assez particulier, mais très drôle. - Ok. Oui, donc
de l'humour noir. Y a d'autres formes d'humour qui sont répandues
1
en France ? - Le sarcasme, pas mal, et après des blagues,
enfin les blagues que tout le monde connaît, ça tourne pas mal aussi.
Des grandes références de films ou des choses comme ça, aussi.
Je pense, ils font beaucoup d'humour avec des jeux de mots
et ce genre de trucs. Donc c'est un humour que j'apprécie beaucoup,
en fait. Il est très différent de celui du côté suisse, mais il est drôle,
il est drôle. Ils font beaucoup avec la langue. - Ok. Un humour
un peu… un peu intellectuel ? - Ouais, tout à fait, oui oui, tout à fait.
Je dirais second degré, humour noir et l'humour beauf. Voilà.
Genre vraiment les trois catégories. - C'est quoi l'humour beauf ?
Euh… Tu vois, quand tu prends un verre avec des gens, et y a le :
Santé ! Pas des pieds. Ça par exemple, ça c'est clairement
un humour beauf. Y a beaucoup de gens qui connaissent pas ce truc,
d'ailleurs. Moi je sais que je l'ai découvert par hasard, je l'ai entendu
une fois, j'étais en mode, qu'est-ce qui se passe ? Hé mais sinon, non.
Ouais, je pense, c'est un peu ça. Genre, voilà. Jeux de mots nuls.
Y a un humour un peu intellectuel parisien, ça c'est certain.
Et puis après un humour plus… plus simple, mais qui est pas prégnant,
c'est pas dans notre culture, clairement.
On est des gens un peu… un peu froids.
Est-que les gens font beaucoup d'autodérision en France ?
Ou se prennent trop au sérieux ? - Euh je pense que ça dépend
2
des villes, je pense. Ça dépend. - À Paris, les gens se prennent
trop au sérieux pour ça ? - On vient de Nice, donc on a un peu
des clichés sur les Parisiens. On va dire que dans le cliché,
dans le cliché, oui, on va dire que les Parisiens se prennent un peu
au sérieux, mais bon, nous, on vient juste de passage,
donc on le voit pas, là, là, on est en vacances, on le voit pas.
Est-ce que vous pourriez nous donner des noms d'humoristes
qui sont connus en France, que vous aimez bien ?
Ah, je me souviens plus de son nom. Enfin après, si, y a toujours
les classiques, Gad Elmaleh, Kev Adams, tout ça, ça fait toujours
bien rire. Et ouais surtout les classiques des parents qui te montrent
les vidéos quand tu grandis, tu vas voir les les shows des fois,
donc surtout les grands classiques, ouais.
Non, vraiment, je regarde jamais de stand-up ou de trucs comme ça,
ouais, j’en regarde jamais, donc je saurais pas dire. Après j'aime bien…
des fois sur Insta je vois des gens que j'aime bien ou je vois un extrait
de stand-up ou un truc comme ça. Mais j'ai pas de… j'ai pas de…
j'ai pas de blaze en particulier. - Vous iriez pas voir
un spectacle de stand-up ? - Non, je pense pas. Non, je pense pas.
Ça dépend. Pas pour le stand-up en tout cas. - Ok. Et vous ?
Vous avez des humoristes préférés que vous regardez parfois ?
Moi j'aime bien l'humour anglais, comme Monty Python par exemple.
3
Sacré Graal, tout ça. Ça, ça me fait beaucoup rire. L'humour absurde.
On va dire que l'humour français, je saurais pas trop le qualifier, mais
l'humour anglais, on va dire qu’y a ce côté absurde, et ça, j'aime bien.
Vous aimeriez être assez à l'aise en français pour pouvoir comprendre
l'humour des Français et même faire des blagues ? Alors, il faut
absolument pratiquer. Et pour cela, rien de mieux que le sponsor
de cet épisode, italki. italki est une plateforme de cours de langues
où vous pouvez réserver vos cours de français avec le professeur
de votre choix et à des tarifs avantageux. Apprenez le français en ligne
confortablement depuis chez vous et vous serez bientôt complètement
à l'aise en français. Ça vous tente ? Alors passez par notre lien
go.italki.com/easyfrench. Grâce à notre lien, italki vous offre 10 $
de crédit après une dépense de 20 $ sur la plateforme. Profitez-en !
Est-ce que vous pourriez nous raconter une blague ? - Moi je suis
pas forte pour me souvenir des blagues. - Moi non plus. - Donc non.
Là tout de suite, non. Moi c'est pareil. Moi je rigole aux blagues,
mais faire des blagues, c’est un peu plus compliqué. - Des blagues
de quand vous étiez enfant, même des blagues de Toto…
Non, vraiment, le gros blanc. - J'en ai une, mais c'est la base, genre.
Qu'est-ce qui est jaune et qui attend ? - Jonathan. Voilà !
À retenir ! - Exactement. - Exactement, ouais.
Vraiment pas. J'ai aucun humour, soyons honnêtes, j'en ai pas,
4
j'ai pas d'humour et en plus j'ai aucune mémoire des blagues, donc…
Une blague de Toto ou quel est le comble ? - Ah oui, carrément !
Attendez, attendez, je réfléchis. On la connaît tous, mais…
Donc ça va complètement contredire ce que j'ai dit sur le fait
que les Français sont drôles. Alors, c'est l'histoire de Toto
qui va aux toilettes. Vous voulez connaître la suite ? Je peux pas,
il a fermé la porte. Voilà, c'est mon… c'est mon max de la blague.
Merci beaucoup ! - Je vous en prie ! C'est cadeau !
Alors si j'ai une blague en tête parce que c'est mon fils qui la
raconte, c'est une blague de Paul Mirabel, sur les blondes, en plus,
bizarrement. Donc en fait c'est une blonde qui arrive dans
une bibliothèque, et puis en fait qui dit à la documentaliste,
je voudrais un burger et des frites. Et la documentaliste lui dit,
mais ici, on est dans une bibliothèque. Elle dit, ah ok, d'accord.
Je voudrais un burger et des frites, s'il vous plaît.
Euh les blagues à Toto, les blagues à Toto… en plus Carla, hier,
elle m'en a dit une. C'est la blague à deux balles. Pan, pan !
La honte, la honte. Y a aucun moment où personne rigole…
où tout le monde rigole. Mais voilà, c'est tout. C'est tout.
C'est fini. - C'est quoi la blague ? - La blague à deux balles,
et Toto il dit : Pan ! Pan ! Voilà, c'est la honte.
Je suis désolée, hein, mais j'ai pas mieux.
5
Quand j'étais petite, j'aimais bien celle du pingouin, vous connaissez ?
C'est vraiment ridicule. Du coup, c'est l'histoire d'un pingouin
qui respire par les fesses, et donc quand il s'assied, eh bah,
il meurt. Voilà, ça va pas plus loin que ça.
Donc moi je disais avant que c'était subtil !
Est-ce que vous savez pourquoi les plongeurs, avant de tomber à l'eau,
se laissent tomber en arrière ? - Je sais pourquoi. - S'ils se laissent
tomber en avant, ils se cassent le nez contre le bateau.
Est-ce que vous pourriez nous raconter une blague suisse ?
Oh la vache ! Oui, mais elle dure une minute. - Allez-y ! - Alors,
je travaille au niveau de l'agriculture. Enfin, je suis en politique,
mais c'est une blague au niveau de l'agriculture parce que je suis
ministre de l'agriculture de mon canton. Et c'est, en fait, c'est deux
paysans, un paysan des Etats-Unis, puis vous pouvez prendre…
Moi, je prends toujours un paysan du canton de Vaud, d'où je viens.
Et puis le paysan des Etats-Unis vient à la ferme de celui
du canton de Vaud, et puis il demande d'où va son domaine,
d’où à où. Puis le paysan suisse, il dit alors, mon domaine,
il va de là à la fontaine et jusqu'à l'arbre là-bas. Et puis on arrive ici.
C'est un peu plus ou moins ça, mon domaine. Puis il demande,
et puis le tien, aux Etats-Unis, c'est comment ? Et puis il dit,
alors je prends le matin la voiture, je fais trente minutes vers le sud,
6
après j'augmente, je monte quarante minutes et je retourne.
Et après deux heures et demie, je suis de nouveau à la maison.
Puis le Suisse, il répond : Ah ouais, je connais ce genre de voiture.
Parce que la voiture est très très très lente, selon le Suisse.
Donc ouais, y a des différences. Mais en France, c'est peut-être
pas drôle parce que vous êtes immenses au niveau de l'agriculture.
C'est un homme qui rentre dans un café, et plouf !
Voilà ma contribution à cette vidéo. On espère qu'elle vous a plu.
N'hésitez pas vous aussi à nous écrire une blague en français
dans les commentaires. Likez cette vidéo et abonnez-vous
à notre chaîne pour ne rater aucune de nos autres vidéos. À très vite.
7
