Bonjour les amis et bienvenue dans un nouvel épisode d'Easy French.
Aujourd'hui, nous allons demander aux Parisiens quelle est la langue
qu'ils trouvent la plus jolie. C'est parti !
Quelle est votre langue préférée ? - Le français, naturellement.
Y a pas de doute là-dessus. Je sais pas, pourquoi,
la vôtre, c'est laquelle ? - Moi, ma langue préférée, c'est l'allemand.
J'adore cette langue. - Aïe, aïe, aïe. On a un passif avec eux,
mais bon, on a fait la paix. Mais c'est quand même
beaucoup moins joli que le français.
Quelle est votre langue préférée, celle que vous trouvez la plus jolie ?
Alors, je trouve que le français, quand il est bien parlé, est très beau,
du coup. Moi, j'ai des fois des problèmes de prononciation.
Sinon, j'aime bien l'espagnol et j'aime bien l'hébreu aussi. Voilà.
C'est des langues que je trouve très belles.
Quelle est votre langue préférée ? - Au monde ? Je sais pas.
Je… je sais pas. J'aime bien le français, mais je sais pas.
Vous venez d'où si c'est pas indiscret ? - Je viens de New York.
Donc, vous avez appris le français depuis petite ?
Oui, parce que ma mère est française. Techniquement,
c'est ma première langue, mais j'ai grandi là-bas, donc j'ai dû
apprendre plus tard. - J'imagine que vous avez pas mal voyagé ?
Oui, oui, oui en Europe. - Et y a des langues que vous aimez bien
en Europe ? - Oui, j'aime bien l'allemand. Mon père est Autrichien,
donc j'aime bien l'allemand. Et l'italien, c'est beau aussi.
1
Paris, What is Your Favorite Language? | Easy French 217
Quelle est la langue que vous préférez, que vous trouvez la plus jolie ?
Ouah ! Français, japonais. C'est mes deux langues préférées.
Vous apprenez le japonais ? - Un petit peu. J'ai un peu lâché là, mais...
Un petit peu, oui. - Et qu'est-ce qui vous a fait aimer le japonais ?
Euh bah de base, je lisais des mangas, évidemment. Puis après,
je me suis intéressé au reste. Les séries, l'animation et les jeux vidéo.
Et vous avez eu l'occasion de voyager au Japon ?
Pas encore. C'est en cours de planification.
J'étudie le japonais en ce moment et j'aime beaucoup, oui.
C'est très intéressant. Je trouve qu'en fait apprendre une langue,
ça permet d'apprendre la culture aussi du pays en même temps,
donc j’adore. - Et inversement. - Inversement ?
Quand on se plonge dans la culture, on peut plus facilement
apprendre aussi la langue. - Inversement, je croyais que la question,
c'était quelle est votre langue détestée ? - Non, non. - Oui, tout à fait.
Et alors comment vous êtes tombée dans le japonais ?
Par les animés et les mangas. Et je suis allée au Japon beaucoup
et je me suis dit, à un moment, je me suis dit : Si je veux commencer
à comprendre mieux, il faut que j'apprenne la langue.
Quelle est votre langue préférée ? - Ouah ! À quel niveau ?
Comment la langue sonne ? Lorsque vous l'entendez parler,
laquelle vous trouvez la plus jolie ? - Ah, c'est une bonne question.
Moi j'aime beaucoup les Italiens qui parlent français
avec leur accent. Voilà. Pour le côté sensuel.
2
Paris, What is Your Favorite Language? | Easy French 217
Quelle est votre langue préférée ? - Ah ! Ma langue préférée
est le français. Parce que je l’étudie depuis que j'allais au collège
et maintenant, j'ai décidé de continuer à étudier langue
et littérature étrangère en Italie, à Bologne. Et maintenant,
je suis ici pour un programme d'Erasmus, de double diplôme.
Et donc j'aime très bien (beaucoup) le français.
Qu'est-ce que vous étudiez ? - Moi, j'étudie (la) littérature comparée
et donc j'étudie de la littérature italienne, anglaise et française.
Et donc, vous maîtrisez ces trois langues parfaitement ? - J'espère.
Est-ce qu'il y a d'autres langues que vous aimez ?
Oui, j'aime aussi l'allemand parce que je l'ai étudié
à l'école supérieure et donc j'ai bien aimé l'allemand,
mais malheureusement, lorsque je me suis inscrite à l'université,
j'ai dû décider quelle langue étudier et malheureusement,
j'ai perdu mon allemand, mais j'espère le récupérer peut-être
en vivant là-bas quelques mois, quelque chose comme ça.
Quelle est votre langue préférée ? - Bah pour le coup,
c'est ma langue maternelle d'abord, qui est le kabyle.
Puis, juste après, c'est la langue française. J'avoue que
c'est la langue française, ouais. - Alors moi, ma langue préférée,
c'est l'arabe parce que c'est ma langue maternelle. Et par la suite,
c'est ma deuxième langue maternelle aussi qui est kabyle.
Ensuite, peut-être le français parce que c'est la seule langue
que je connais en troisième position.
3
Paris, What is Your Favorite Language? | Easy French 217
Ça fait déjà trois langues que vous parlez !
On parle trois langues, oui.
Si à la question : Quelle est votre langue préférée ? Vous répondez
spontanément le français, alors la communauté Easy French
est faite pour vous. Avec Hélène, nous mettons tout en œuvre
pour rendre l'apprentissage de la langue française le plus ludique
et efficace possible. En devenant membre
de la communauté Easy French, vous accéderez à plein d'outils
comme notamment des exercices interactifs reliés à chacune
de nos vidéos pour en approfondir la compréhension.
Et parce que la régularité est la clé, on vous donne également accès
à notre groupe de discussion sur Discord ou des centaines
d'apprenants du français échangent et progressent tous les jours.
Rejoignez vite la communauté en passant par le lien
easy-french.org/membership et vous pourrez essayer tous nos outils
gratuitement pendant sept jours.
Et qu'est-ce qui vous plaît dans la langue française ?
La sonorité et aussi la façon dont les phrases se construisent.
Et ça, je l'aime bien. Et aussi le lexique. Et donc, du coup,
le fait que c'est une langue assez similaire par rapport à l'italien,
parce qu'elles viennent toutes les deux du latin. Et donc, celle-là,
je l'aime beaucoup parce que je trouve… j'aime bien
la grammaire contrastive et donc retrouver les similitudes,
mais aussi tous les contrastes qui existent parmi les deux langues.
4
Paris, What is Your Favorite Language? | Easy French 217
Est-ce qu'il y des langues que vous aimez, que vous parlez
ou que vous apprenez ? - Ouais, le russe. Voilà. C'est une langue
avec un peu de structure, un peu d'histoire. Et puis, voilà.
On a un passé avec eux, aussi. - Oui, mais glorieux.
Quand on est copains avec les Russes, ça se passe bien
pour nous, donc voilà. Ce qui est pas vraiment trop le cas
de l'amitié franco-allemande. Si tu vois ce que je veux dire !
Est-ce qu'il y a d'autres langues que vous aimeriez apprendre,
que vous trouvez jolies ? - Des langues plus compliquées
pour les Européens et les Américains d'apprendre comme l'arabe
et le chinois. C'est incroyable de parler ces langues,
mais c'est un très grand… - Défi ? - Oui, exactement.
Donc je sais pas si je vais le faire, mais…
Est-ce qu'il y a d'autres langues qui vous font rêver,
que vous aimeriez apprendre ? - Je pense qu'il y a des langues hyper
’fin exotiques dans le sens où apprendre le mandarin, c'est un rêve
pour tout le monde, mais c'est du coup beaucoup plus compliqué
que d'apprendre des langues latines qui sont proches des nôtres.
Je sais pas si je me pencherais vers ça si j'avais l'occasion,
mais peut-être des choses qui se rapprochent plus de ce que
je connais comme l'italien ou ouais, des choses comme ça,
plus faciles. Je sais que j'aurais plus de chance d'apprendre vraiment,
d'aller jusqu'au bout. Peut-être ça.
Et est-ce qu'il y a des langues que vous aimeriez bien apprendre
5
Paris, What is Your Favorite Language? | Easy French 217
parce que vous les trouvez jolies ? - Oui. Toutes. Toutes,
j'adore voyager, toutes. Mais je vous dis, je suis une grosse feignasse.
Idéalement, j'aurais bien voulu savoir parler anglais, ouais.
Ça, c'est chouette. Et après, parmi mes voyages, j'ai trouvé que
tout ce qui était Indonésie, c'était assez chouette, en fait.
C'est des langues qui sont très calmes, très… mais bon, c'est...
Déjà, faudrait que je parle anglais. Espagnol, j'aime bien aussi. Voilà.
L'italien ? - J'aime beaucoup l'Italie, mais je trouve
qu'ils se la pètent trop. Du coup, par principe, non.
D'autres langues que vous aimez ? - J'aime beaucoup l'italien aussi.
Et puis l'anglais, c'est quand même très très pratique.
Ça permet de regarder plein de films aussi. Ça permet de
voyager beaucoup. Donc… Et le français, c'est une belle langue aussi.
Y a pas mal de beaux textes. - L'italien, vous le parlez, vous l'étudiez ?
Oui aussi, je l'ai appris au lycée et ma famille est du sud,
donc j'ai aussi quelques bases là-dessus. C'est une très belle langue
avec beaucoup d'art aussi qui permet de... Oh ! C’est beau, c'est beau.
Merci les amis d'avoir regardé cet épisode. On espère qu'il vous a plu.
Vous aussi, dites-nous dans les commentaires quelles sont
les langues que vous préférez et si vous les étudiez. Et bien sûr,
comme d'habitude, likez cette vidéo si elle vous a plu
et abonnez-vous à la chaîne pour ne rater
aucune de nos prochaines vidéos. À bientôt.
6
