Bonjour les amis et bienvenue dans un nouvel épisode d'Easy French.
Les Jeux Olympiques et Paralympiques de Paris 2024
se sont terminés il y a maintenant quelques semaines.
Et il est temps de faire le bilan avec les Parisiens, leur demander
ce qu'ils en ont pensé et s'ils ont pu profiter de l'ambiance magique
qui a régné pendant tout cet été. C'est parti !
Qu'est-ce que vous avez pensé de l'ambiance des Jeux Olympiques
cet été ? - Alors c'était assez magique, mais moi, j'étais pas là cet été.
Je suis parti parce que j'avais peur qu'y ait trop de monde et que…
et qu'on soit pas à l'aise dans les rues. En fait j'ai regretté,
comme beaucoup de Parisiens qui sont partis cet été. Je me suis dit
que c'était vraiment "the place to be", comme on dit en français.
Est-ce que vous étiez à Paris pendant les Jeux Olympiques ?
Absolument pas. J’ai fui Paris pendant les Jeux Olympiques.
Pourtant, je ne suis pas Parisien, mais c'est pour ça que j'ai pu fuir,
parce que j'ai une maison dans le sud et voilà,
je m'intéresse pas vraiment au sport, donc…
Est-ce que vous étiez à Paris pendant les Jeux Olympiques ?
À moitié. J'y étais pas au début parce que j'ai voulu fuir Paris,
comme on nous a bien dit et qu'on a bien docilement réagi.
On a fui tous Paris. Donc Paris était vide, c'était pas du tout le bordel.
Et du coup, quand je suis revenue vers la fin, j'ai pu un peu explorer,
mais j'ai pas fait d'épreuve. Mes parents y sont allés et tout,
ils avaient des invit’, mais... Mais voilà. Mais en tout cas, l'ambiance
1
Olympics in Paris: How Was It REALLY? | Easy French 215
était très chouette. Les touristes étaient très sympas,
très sportswear et tout, mais ça change de d'habitude
et ouais, vraiment c’était… voilà.
Est-ce que vous étiez à Paris pendant les Jeux Olympiques ?
Ah ! Vous êtes très mal tombée, non. J'ai fui les Jeux Olympiques.
Je suis allée sur la Côte d'Azur, donc je n'ai absolument rien vu,
à part tout ce qui est passé à la télé. Et c'était superbe.
Aucun regret ? - Si, de ne pas y être. Si, sûrement.
De pas avoir vu quelques épreuves ? - Oui, de ne pas avoir vu
quelques épreuves. Et puis surtout l'ouverture, c'était génial.
C'était très beau, mais bon, j'étais assise sur mon fauteuil
et je regardais ça, je me délectais, mais au calme. Voilà.
Est-ce que vous étiez à Paris pendant les Jeux Olympiques ?
Pour quatre jours, oui. - Pendant quatre jours ?
Oui, pendant quatre jours, oui. - Est-ce que vous avez vu
des épreuves en vrai ? - Oui, j'ai vu la course de vélo pour les hommes.
Oui, et c’est tout. - C'était où ? - C'était vers Montmartre.
Ils ont fait un grand tour là-bas, ouais. Je suis allé là avec ma sœur
et son copain, ouais. - Et est-ce que vous êtes allé dans les fan zones
ou vous avez vu la cérémonie à la télé ? - Non, je suis allé
aux fan zones, à l'Hôtel de Ville avec mon frère et mon cousin.
On a regardé le match de la demi-finale entre la France, de foot
entre la France et... je me souviens plus de l'autre équipe.
Égypte, c'était Égypte, je pense, ouais. C'était super.
2
Olympics in Paris: How Was It REALLY? | Easy French 215
C'était fantastique, ouais. - Qui est-ce qui avait gagné ?
La France, ouais. Ouais, c'était une super expérience.
Apprendre une langue étrangère, c'est comme apprendre
un nouveau sport. Cela demande persévérance et régularité.
Le mieux, c'est encore de pratiquer tous les jours. En rejoignant
la communauté Easy French, vous pourrez discuter tous les jours
sur Discord avec des centaines d'apprenants du français passionnés.
Nous parlons de sujets du quotidien comme de sujets plus pointus
comme la littérature ou le cinéma français. Et deux fois par semaine,
nous nous retrouvons en visioconférence pour pratiquer
le français oral en petit comité et avec beaucoup de bienveillance.
Rendez-vous vite sur easy-french.org/membership
pour découvrir tous les détails de nos offres.
Est-ce que vous avez profité un peu de l'ambiance festive à Paris ?
Pas du tout. - Je suis allée juste une fois à la fan zone
de l'Hôtel de Ville, mais pour regarder Nos jours heureux.
Et j'ai juste participé aux Paralympiques pour voir
les matchs de basket en fauteuil. - C'était où le basket ?
À Bercy, oui. - Ça vous a plu ? - Ouais, grave. C'était étonnant.
J'ai jamais vu ça. Donc c'est très impressionnant comme ils contrôlent
les fauteuils. Ouais. C'était quelque chose à voir, ouais.
Et est-ce que vous avez pu voir des épreuves en vrai ?
Non, je les ai vues à la télé, malheureusement. J'aurais bien aimé.
Si, j'ai vu des épreuves des Paralympiques. Ouais.
3
Olympics in Paris: How Was It REALLY? | Easy French 215
Vous avez vu quoi ? - J'ai vu l'athlétisme.
Enfin, le para athlétisme, du coup. - C'était au Stade de France ?
C'était au Stade de France, ouais. - Est-ce que vous avez profité
des fan zones à Paris ? - Non, j'y suis pas trop allée, parce que
j'avais beaucoup de boulot. Mais par contre, j'étais hyper fière
d'être française, quoi. Si c'est ça le point final. - Non, pas spécialement,
mais juste, quelle était l'ambiance générale cet été ? - Ah, trop bien.
Paris, c'était le centre du monde là, pendant un mois.
Quel bonheur, franchement. Puis c'était bien que les gens
nous voient aussi un peu différemment de tout ce qu'ils ont l'habitude
de penser de nous. C'est-à-dire que... ’fin vous voyez, quoi,
tous les clichés sur les Français, quoi. - Et c’est vrai que l'organisation,
elle a été particulièrement réussie. Est-ce que vous y croyiez
avant le début des Jeux Olympiques ? Parce qu'on était un peu tous
sceptiques au début. - Oui, non, mais moi, j'avais pas trop de doute
sur notre capacité à organiser des choses. On a quand même fait…
On a quand même fait des grands événements mondiaux
au cours des dernières années. Donc, non, non,
j'étais pas du tout inquiète. La COP21, la marche après
les attentats de Charlie et tout ça, ça montre quand même que
la France est capable d'organiser des événements
de cette envergure-là. Donc non, j'étais pas trop surprise.
Je suis contente que ça se soit bien passé, ouais.
En fait, je pense que je m'étais fait une mauvaise image
4
Olympics in Paris: How Was It REALLY? | Easy French 215
parce qu'il y a toujours des gens qui vont dire :
Ça va être la catastrophe. Et je m'étais fait une mauvaise image
de ce que ça allait être. J'ai mes enfants et des amis qui logeaient
dans mon appartement qui est juste à côté, là, qui étaient très contents.
En plus, j'ai fait le bonheur des autres. Alors bon, finalement,
ça aurait été… ils ont plus pris de plaisir que moi,
je n'en aurais pris, donc c'est plutôt positif.
J'ai trouvé que c'était très bien de voir Paris utilisé différemment.
Même dans les quartiers où y a eu le marathon, à Belleville,
y avait les gens… les coureurs passaient sur la rue de Belleville,
rue du Faubourg du Temple, et croisaient les commerçants.
Et je trouvais que c'était très sympathique, oui.
Et vous aviez pu suivre un peu à la télé ?
Ouais, j'ai quand même suivi. Et même si ça m'intéressait pas,
je me suis mis à m'intéresser comme tout le monde et à me dire :
Oh quand même, on a fait ça bien. Puis après, j'étais fier
d'être français alors qu'au final, j'étais là : Ça va être nul,
il faut absolument partir. - Très honnêtement, j'étais exactement
comme vous. Donc je suis partie sur une courte période des JO.
J'ai quand même pu profiter un peu de l'ambiance
et j'étais exactement comme vous, hyper sceptique. Je me suis dit :
Ça va être l'horreur. Et en fait, c'est vrai que c'était vraiment ouf.
Ouais. - Et si vous aviez pu voir une épreuve en vrai,
ça aurait été laquelle ? - Léon Marchand, comme tout le monde aussi.
5
Olympics in Paris: How Was It REALLY? | Easy French 215
Mais oui, j'aurais bien regardé le papillon quand il est remonté,
qu’il a redépassé tout le monde. Ça, j'aurais bien aimé être là.
Et si vous aviez pu voir une épreuve des Jeux Olympiques,
ça aurait été laquelle ? - La natation, je pense. Comme tout le monde,
j'imagine. Ambiance de dingue, performances incroyables. ’Fin ouais.
Ça devait être fou. - Léon Marchand, génial, quoi.
Et si vous aviez pu voir une épreuve en vrai, ça aurait été laquelle ?
La gymnastique avec Simone Biles, ouais.
Ce que j'aurais vraiment aimé voir, c'est la gymnastique artistique.
Parce que ça, je trouve ça trop beau. Et je fais de la danse classique,
donc ça m'intéresse. - C'était où ? - Alors, ça, par contre, je sais plus.
Je sais pas où étaient les épreuves, mais si j'avais vraiment genre
réservé une place et tout, ça aurait été plutôt pour ça, ouais.
Quelle épreuve vous auriez aimé voir en vrai ?
L'athlétisme et puis le judo. Voilà, comme j'ai fait du judo,
je sais pas, le judo, c'était mon sport favori, donc... Mais bon,
voilà, c'est... En fin de compte, c'est dommage qu'il y ait une fin.
C’est… voilà, malheureusement, tout a une fin. C'est dommage.
Et vous pensez que ça a été une belle image que Paris
a renvoyée au monde ? - Absolument, absolument. J'étais pas sûr
que ça serait comme ça. Je pense qu'il y avait beaucoup de gens
qui étaient pas sûrs. Mais je pense que c'était bien organisé.
Y avait bien sûr des problèmes, mais c'est une ville merveilleuse,
très belle. Et ils ont bien monté tout le projet. C'est un grand travail.
6
Olympics in Paris: How Was It REALLY? | Easy French 215
Merci les amis d'avoir regardé cet épisode. On espère qu'il vous a plu.
Et s'il y a des gens parmi vous qui ont eu la chance de venir à Paris
pendant cette période, n'hésitez pas à nous dire
ce que vous en avez pensé dans les commentaires.
Si cette vidéo vous a plu, likez-la. Et puis surtout, abonnez-vous
à la chaîne pour ne rater aucune de nos prochaines vidéos. À bientôt.
7
