Aujourd’hui nous sommes dans le 10ème arrondissement de
Paris, un des nouveaux quartiers jeunes et branchés de la
capitale, et nous allons demander aux Parisiens pourquoi
est-ce qu’ils ont décidé d’emménager à Paris. On y va?
Est-ce que vous habitez à Paris? - Non! - Bon bah super.
(Rires) Bon bah voilà. - Est-ce que vous, vous habitez à Paris?
(Moi) Non plus. - Non plus, d’accord. Est-ce que vous aimeriez
habiter à Paris? - Oui! Absolument! - Et pourquoi? - Moi
j’y ai vécu quelques mois pour mes études, et j’aime vraiment
énormément l’offre culturelle, et il y a tellement de choses
qui se passent tout le temps, et, ouais... principalement pour ça.
Ok. Et maintenant, vous habitez où? - Euh, en Suisse! - Oh. Ok,
d’accord. Très bien. C’est moins rigolo la Suisse? - Euh, ça dépend
où, mais c’est moins rigolo qu’à Paris!
Est-ce que vous habitez à paris? - Oui, j’habite à Paris. - Pourquoi
vous habitez à Paris et pas dans une autre ville? - Euh parce que
j’y travaille! - Ouais? - Et euh que j’aime cette ville. - Pourquoi?
Je la trouve particulièrement belle. Quelles que soient les saisons,
et quelle que soit l’heure du jour, je trouve qu’il y a toujours une
lumière exceptionnelle, et que la plupart des bâtiments sont très
beaux, et puis euh les quartiers sont complètement différents. Et
euh... et je trouve qu’on y voyage d’un endroit à l’autre.
Est-ce que vous habitez à Paris? - Ouais, j’habite à Paris. - Ouais,
dans quel quartier? - J’habite dans le 15ème. - Ok, pourquoi
est-ce que vous habitez à Paris et pas dans une autre ville?
J’habite à Paris parce qu’ (il) y a une densité culturelle et que c’est...
(Rires) C’est très parisien de rigoler comme ça pour rien! Et on dit
aussi ‘mmh’, ‘hein’... Euh, je sais pas, parce que c’est inspirant,
parce que les gens sont sympas, parce qu’(il) y a toujours des
chose à faire, tous les jours, regardez, vous vous êtes en train de
m’interviewer dans des rues, euh, où (il) y a personne, c’est
génial, il est 15 heures, on a faim, on peut aller bouffer,
c’est sympa, c’est... c’est cool quoi!
Vous habitez où? - Là! (Rires). - Dans la rue! - Dans la rue ouais!
Ok, vous avez toujours habité à Paris? - Non, ça fait 7 ans.
D’accord. Ok. Et vous avez emménagé ici directement? - Euh, (c’est) un peu
compliqué, mais on va dire que oui! - D’accord, et pourquoi Paris et
pas une autre ville? - Euh, pour le travail. Et les études surtout. - D’accord.
Est-ce que vous aimeriez vivre à Paris? - Oui! - Oui? Quel serait le
quartier de vos rêves? - Le 5ème. Vers le Luxembourg. - Pourquoi?
Euh, pour le jardin, les librairies, le cinéma... euh... tous les petits
cinémas de quartier du 5ème, euh, le charme de ce quartier, euh...
sa hauteur, aussi. Voilà. - Ok. - Je suis déjà beaucoup au 5ème.
Est-ce que vous habitez à Paris? - Oui, j’habite à Paris. - Ok, vous
habitez où à Paris? - J’habite dans le 8ème arrondissement.
D’accord, et pourquoi Paris et pas une autre ville? - Je suis née ici,
je travaille ici, j’ai fait mes études entre ici et les Etats-Unis, voilà,
je retourne euh... au bercail.
Oui, tout à fait, dans le 19ème. - D’accord. Pourquoi Paris et pas une
autre ville? - Euh, parce que, bah j’ai toujours habité à Paris, et dans
tous les cas, euh bah j’aime beaucoup la capitale, (il) y a tout,
(il) y a tout à proximité, et euh même quand je cherchais des boulots,
j’ai jamais galéré, donc euh, c’est assez facile de vivre à Paris en fait.
Est-ce que vous habitez à Paris? - Oui. - Ok. - Vous allez bien enseigner
le français avec ça! - C’est un Parisien typique, très sympathique...
(Rires) Pourquoi est-ce que vous habitez à Paris et pas dans une
autre ville? - Bah, justement, on en parlait tout à l’heure, en fait on...
on est coincés à Paris, mais on rêve de partir ailleurs! Mais après,
c’est difficile, on évolue, on a des enfants, on a des métiers ici, on a
des... des couples. C’est un petit peu plus difficile. - Et vous voulez
partir où? - Moi, j’aimerais bien partir à Bordeaux. - Pourquoi
Bordeaux?- Pourquoi Bordeaux? Parce que j(e)’ suis attaché au
Sud-Ouest, aux gens du Sud-Ouest, à la vie qui est beaucoup plus
cool là-bas, et ça m’évite d’avoir... ça m’éviterait d’avoir à
pâtir des... des Parisiens par exemple!
Est-ce que vous habitez à Paris? - Absolument. Paris 12ème. - Ouais.
Gare de Lyon. Entre Gare de Lyon et Bastille. - Hum... pourquoi
Paris et pas une autre ville? - Moi, je suis un Parisien dans le sang.
J’ai toujours grandi à Paris, j’ai pas vraiment de famille ailleurs...
Et pourtant j’aimerais bien en partir, mais je sais pas où aller
donc euh... j’y reste. J’y suis bien. Mais euh voilà j’ai pas, j’ai pas
d’autre point de chute pour l’instant.
J’habite dans le 14ème arrondissement. - D’accord. Ok, vous avez I
​
toujours vécu à Paris? - Euh, non. - Non, ok. - Je suis provinciale,
j(e)’ suis née en Picardie et je... j’habite Paris depuis que je travaille.
D’accord. Ok. Et depuis quand, du coup? - Depuis l’âge de 20 ans.
Donc depuis plus précisément... 40 ans! - Ok, et donc vous avez
emménagé à Paris juste pour le travail, ou (il) y avait d’autres
raisons? - Hum... euh... pour le travail, mais les autres raisons
c’était que je pouvais continuer mes études, euh, en étant à Paris
c’était beaucoup plus facile.
Est-ce que vous habitez à Paris? - Oui. - Oui, depuis longtemps?
Depuis ma naissance. - D’accord, où ça? - Ah, vous êtes curieuse
hein? (Rires) Euh, dans le 16ème. - Dans le 16ème. D’accord vous
avez toujours habité à Paris, ouais? - Ouais, j’suis... - Pourquoi
Paris et pas une autre ville? - Parce que c’est la plus belle ville au
monde, et vous le savez! (Rires) Non? - Ouais, mais pourquoi
est-ce qu’elle est jolie, qu’est-ce qu’(il) y a de si bien à Paris?
Franchement, pour avoir visité beaucoup de villes, vraiment,
pour avoir fait vraiment le tour du monde... Paris, c’est magique!
Mais euh... p’têt (peut-être) pas les Parisiens, mais la ville de
Paris est belle, oui!
Qu’est-ce qui vous a motivée, là, à déménager à Paris?
Euh, parce que je viens de démarrer un nouveau Master dans
une école de commerce, donc euh voilà, j’ai dû déménager.
J(e)’viens de Bordeaux à la base, donc euh...
Je me sens plus à la maison dans la culture française que dans
la culture alémanique. Donc, euh, voilà. C’est pour ça que j’aime
beaucoup venir au cinéma ici, ou aller à des concerts, voilà...
Ok. Euh, question piège... - Aaaah non! (Rires) - La raclette, c’est
français ou c’est suisse? - Suisse. Enfin... non, non, non...
la, la fondue par contre, ça j(e)’suis pas sûre. Mais la
raclette, elle est suisse, j(e)’crois.
Est-ce qu’(il) y a d’autres villes qui vous font envie? - Euh, en
France? - Ouais. - Ouais, mais pour le moment, j(e)’suis bien ici.
D’accord. Ok. Vous travaillez ici? - Oui. - Ok, vous faites quoi
dans la vie? - Euh, là, je travaille pour une émission de télé.
Vous habitez dans quel quartier, vous? - J’habite rive gauche.
Ok, où ça? - Plus dans le quartier du côté des Invalides. Qui est
un quartier de ministères, qui est beaucoup plus euh ... beaucoup
plus bourgeois et moins amusant que ce quartier-ci. - D’accord.
Et vous avez toujours habité à Paris? - J’ai beaucoup voyagé,
mais j’ai été élevée à Paris. - Ok.
Et pour vous, la ville de vos rêves, ça aurait été euh... ?
Euh... pas en France, je pense. (Rires). À choisir j’me barrerais
quoi, mais non, on peut pas! (Rires) Restons là on y est bien.
(Il) y a d’autres villes qui vous font rêver? - (Inspiration) Des villes,
p’têt (peut-être) pas! Mais (il) y a d’autres coins en France euh...
la Bourgogne, la Bretagne euh... qui m’attirent pas mal. Mais,
encore une fois, pour l’instant euh... j’ai pas de raisons d’y aller.
Ok. - J’ai plus de raisons de rester à Paris que de... que de
raisons de partir. - D’accord. Vous travaillez ici? - J(e)’travaille
dans le... 10ème arrondissement de Paris, ouais. - Vous faites
quoi? - (Inspiration). Je dirige un réseau d'entrepreneurs, de
chefs d’entreprises, et... qui sont engagés pour accompagner
des plus jeunes chefs d’entreprise. Donc voilà. Je mets en lien
des entrepreneurs entre eux pour euh... développer leur vocation
de chef d’entreprise. - D’accord. Effectivement, pour créer des
entreprises, c’est plus pratique d’être à Paris! - (Inspiration). Alors,
oui et non, parce qu’en fait (il) y a des entrepreneurs un peu
partout en France... nous, on est un réseau international, donc on a
des gens un peu partout, non seulement en France mais (aussi)
à l’étranger, et ce qu’on voit, c’est qu’(il) y a des entrepreneurs
partout, y a euh... de la création d’emplois partout, donc en réalité
oui, c’est mieux quand on monte une entreprise, digitale notamment,
d’être à Paris, mais c’est pas... forcément nécessaire. (Il) y a des
champions du digital aussi ailleurs en France euh... voilà.
Et vous avez toujours habité dans le 14ème arrondissement?
Euh, non, j’ai habité d’abord le... la banlieue parisienne... Gonesse.
Ensuite, le 15ème arrondissement. (Dans) un petit 2 pièces.
Ensuite euh le 12ème arrondissement, et le 14ème depuis 20 ans..
​
Merci d’avoir regardé cet épisode, on espère qu’il vous a plu
et qu’il vous a permis de connaître et de comprendre un peu
mieux les Parisiens. Vous aussi, dites-nous où vous vivez, et
pourquoi. En attendant, likez cette vidéo, abonnez-vous pour
ne rater aucun de nos épisodes, et surtout, allez faire un tour
sur notre page Patreon, où vous pourrez avoir accès à des
exercices reliés à toutes nos vidéos pour 1 dollar par vidéo.
À bientôt!
