au cinéma. Ce sont les frères Lumières qui ont inventé
le cinématographe, première machine à projeter
des images animées sur écran.Et c’est ici, à Paris
qu’a eu lieu la première projection cinématique (cinématographique)
le 28 décembre 1895. Et c’est cette date-là qui est retenue comme
date officielle de la naissance du cinéma.
Alors aujourd’hui, on va demander aux passants
quel est leur film français préféré. On y va?
Quel est votre film français préféré? - Euh, du coup j’dirais
‘La fille sur le pont’. - D’accord, quel genre de film c’est?
Euh, c’est un film en noir et blanc. C’est très… c’est très triste,
ça commence par un suicide et c’est avec Vanessa Paradis. Elle a été
nominée aux Césars pour ça, et ça commence par un long monologue,
j’sais pas si vous l’avez d’jà vu ‘La fille sur le pont’ (- non de la tête - ),
c’est un long monologue, où elle parle face caméra, où elle parle
d’elle-même, c’est vraiment super intéressant.
Quel est votre film français préféré? - Eh ben, ‘OSS 117’ du coup!
D’accord, alors je ne connais pas du tout, vous pouvez m’en parler un peu?
Ben, c’est un film d’action mais c’est euh tout sur le second degré,
et c’est Jean Dujardin l’acteur principal, où il dit vraiment
que des conneries. Et c’est plutôt drôle, voilà!
(Quel est) votre film français préféré? - C’est une excellente question!
En fait, j’ai été nourri par un père qui était producteur de cinéma, et
donc à la maison y avait des… j’sais pas des dizaines, des centaines de
cassettes vidéos, puis des DVD de tous les films classiques, donc
j’ai avalé les Marcel Carné, tous les (Jean) Renoir, tout ça, donc
je ne vous dirai pas un film français préféré, mais j’ai vraiment mangé
du noir et blanc, toute la grande époque du cinéma français,
jusque là-haut [?], et je suis assez amoureux de, de ce film…
de ce cinéma-là des années… du début du parlant jusqu’aux
années 60, voilà. - D’accord. - Donc, j’n’ai pas un titre particulier
à vous donner, mais enfin euh… Juste on (n’) est pas très très loin du
Canal Saint Martin, donc je vous parlerai juste d’Arletty,
entre deux bruits de, entre deux bruits de scooters - De scooters.
Et de la fameuse réplique, voilà! - D’accord. - Voilà!
Euh, récemment (il) y a eu un très beau film, j’sais pas s’il était français…
il était… si ‘Amour’, c’est un film qui est dur mais
très beau avec Trintignant et comment elle s’appelle… Garcia.
Alors, c’est difficile à dire parce que j’en ai vu pas mal, mais par exemple
l’année dernière il y avait ‘Portrait de la jeune fille en feu’ de
Céline Sciamma qui était vraiment très bien, et euh… - C’est quoi comme
genre de film ça? - C’est plus un drame historique et euh ‘fin, et en plus
ça tombe bien, parce qu’en ce moment je… j’ai découvert qu’en fait
j’aimais beaucoup les films avec des robes, et euh… et en plus dans ce
film (il) y a plein de jolies robes. - D’accord.- Et euh, j’trouve ça super!
Mais c’est génial ça, comment ça s’fait? - Non, je (ne) sais pas, j’ai vu
‘Marie-Antoinette’ de Sofia Coppola et j’étais là, ‘Oh putain les robes,
elles sont trop bien!’ Et euh… - Tu es cinéphile c’est ça?
Ouais, si on peut dire, euh, c’est, ‘fin… - Pourquoi tu regardes
autant de films? - Parce que, parce que, j’sais pas, j’aime bien,
c’est un… c’est un truc que j’aime beaucoup, regarder des films,
que ce soit au cinéma, en DVD, j’suis pas très VOD, j’suis pas très
Netflix mais euh… - T’as l’air de t’y connaître,
tu fais des études en cinéma? - Ouais, c’est ça,
j’suis étudiant à la Sorbonne-Nouvelle, donc ici à Paris. - D’accord.
Euh mh, je (ne) sais pas, j’dirais peut-être ‘Les bronzés font du ski’.
Ah, c’est un film culte ça! - Oui, voilà, ben... - Est-ce que vous pouvez
expliquer aux gens quel genre de film c’est déjà? - Alors, c’est un
film humoristique, c’est une comédie sur des... des amis qui partent
en vacances, et ils sont au ski, ils leur arrivent des mésaventures,
puis c’est… en fait c’est un film que j’ai vu quand j’étais petite, et
j’en garde des bons souvenirs, c’est un peu lié à ça, c’est (ce n’est)
pas tellement le thème ni le fond qui est (sont) vraiment intéressants,
c’est plus… - La mémoire (les souvenirs). - La mémoire.
Pour vous, ce que ça vous rappelle.
Euh, pour moi c’est ‘La Haine’ de Kassovitz. - D’accord, et alors
est-ce que vous pouvez expliquer aux apprenants
quel genre de film c’est? - Euh, c’est un film français, mais c’est plus
un film noir, c’est-à-dire que c’est un peu ‘gangster’, c’est un peu…
ça parle du (de la) race,​ d​ u crime, du… sur des jeunes qui sont
un peu éloignés de la société, euh et c’est en noir et blanc.
Donc c’est suivant (inspiré du) le style de ‘Raging bull’, on dirait!
Pour moi, ce serait euh… ‘Intouchables’. Euh, franchement parce que bon,
la comédie ben j’adore ça! Et puis euh, ben c’est un film j’pense
qui a touché beaucoup de personnes, euh parce que bon,
on voit un peu toutes les différentes classes sociales et tout dans le…
dans tout le film. - Il s’agit de quoi? Vous pouvez dire un peu...
résumer l’histoire rapidement? - Bien sûr! Alors, c’est l’histoire
d’un jeune banlieusard donc qui s’occupe, qui par le plus grand
des hasards va s’occuper de quelqu’un d’assez riche euh, qui est
malheureusement paraplégique, et donc qui est paralysé et euh
donc va subvenir à ses besoins, faire sa toilette, le quotidien, donc c’est
un peu euh, c’est un peu, comment dire, c’est un travail assez dur,
et donc on voit la position, ben la différence de classe qu’il y a entre
les deux, c’est super intéressant parce que, voilà il est issu de banlieue,
c’est pas le même milieu, donc forcément c’est intéressant de voir
ce point de vue-là, et il s’avère que c’est une personne en or, et donc
les deux finissent par s’apprécier beaucoup. Et donc, il s’avère
qu’il fait le job, il fait le job mieux que
certaines personnes qui sont plus qualifiées pour ça. Donc euh…
Donc voilà, et donc voilà c’est un film qui m’a beaucoup touché
et puis la touche d’humour c’est vraiment un plus, donc voilà.
C’est un film qui a gagné (remporté) un prix à Cannes, je crois?
Ouais, tout à fait, tout à fait, c’est… il mérite! Franchement c’est euh...
c’est mérité et puis euh… - Et l’acteur principal c’est qui? - Omar Sy!
Dîner avec con, avec les cons! - ‘(Le) dîner de cons’, j’adore!
Oui, c’est ça, oui! - Alors, pourquoi cette comédie? - Ah parce que
c’est rigolo, c’est charmant, je l’ai adoré, c’était, c’était chouette!
Vous parliez déjà bien français comme ça quand vous l’avez vu?
Oui! - D’accord. - Absolument! - Alors, est-ce qu’il y aurait un autre film
que vous pourriez conseiller à un apprenant du français pour
des raisons culturelles, pour le voir et puis connaître un peu plus
la culture française? - Oh là là! Oh ça c’est euh… quoi? ‘Jules et Jim’!!!
Je (ne) connais pas, c’est quoi comme genre? - Nan, arrête!!!
Non, vraiment pas! - Arrête!!!
(Il) y en a pas mal! Euh, j’aime bien les films drôles, divertissants.
Alors euh de Funès, de Funès, c’est des grands classiques!
Après sans les enfants, plus intellectuels, les films un peu de la
nouvelle vague, les années 60, Paris un peu idéalisée, j’pense à ceux-là
et puis euh peut-être euh… plus récemment, j’sais pas, ‘Amélie Poulain’,
c’est vrai que j’ai bien aimé. - Pourquoi vous avez bien aimé
‘Amélie Poulain’? - C’est très poétique, c’est, c’est… on est, on est…
on s’éloigne un peu de la réalité, et il ya une très jolie histoire,
et puis euh… on apprend plein de proverbes dans ce film!
Donc, vous le recommanderiez à quelqu’un qui apprend le français?
Ah il est génial! Parce qu’on apprend tous les proverbes, ‘Un tien vaut mieux
que deux tu l’auras’, ‘Une hirondelle n'annonce pas le printemps, enfin
annonce le printemps’, etc. etc. - D’accord! - De très jolies expressions,
ouais, ouais, celui-là pas mal. - Ben, c’est très très gentil à vous.
P’têt aussi, peut-être des films qui représentent un peu moins Paris et
(plutôt) le reste de la France aussi. Parce qu’il se passe plein de choses
dans des histoires euh en Bretagne ou dans le Sud et euh voilà,
qu’ils (ne) soient pas que… - Vous avez un titre en particulier?
Là, la mémoire me lâche, mais pas que Paris, parce que Paris
est magnifique mais il y a aussi plein de choses, plein d’autres choses
du (lié au) français dans, dans… partout où il est parlé!
Après aussi, j’peux vous conseiller ‘Belle de jour’
avec Catherine Deneuve, incroyable! - Et euh… - Pour des raisons
esthétiques aussi ou pour le fond? - Pour l’histoire en général,
en plus c’est euh… ​Buñuel qui a fait le film il me semble,
​
Catherine Deneuve déjà t’façon (de toute façon) iconique, iconique.
Et puis, ‘Belle de jour’ quoi! Franchement, c’est génial!
Et alors, est-ce que vous… il y aurait un film par exemple,
en particulier, que vous pourriez conseiller... - Oui. - À quelqu’un
qui apprend le français, pas pour des raisons simplement linguistiques
mais surtout culturelles? Un truc culte un peu…
Un truc culte français?
Euh… pff, attendez là… Là vous me posez une colle!
Et est-ce qu’il y aurait un film en particulier, pour les apprenants
du français qui nous regardent, que vous pourriez conseiller pour
les raisons culturelles, plus que linguistiques en fait. - D’accord, oui
alors ben regardez ‘Les enfants du paradis’ qui est la grande fresque
de Jean (Marcel) Carné et euh qui raconte l’histoire des
boulevards parisiens au XIXème siècle, et donc de toute cette faune
à la fois de voleurs, de mendiants, de poètes, de bourgeois, d’aristocrates
qui se mélangeaient sur les grands boulevards.
Ça c’est un très beau film! - D’accord!
Alors, euh... (il) y a un film que je connais mais que je (n’) ai pas vu,
c’est une… c’est une anthologie de petites histoires, qui s’appelle
‘Paris, je t’aime’. (Il) y en a un qui est réalisé par Olivier Assayas,
qui est un réalisateur que j’aime beaucoup, parce que ses films sont
vraiment bordéliques, - D’accord. - et euh, et euh... mais du coup
c’est pas en français, c’est en anglais, et (il) y a des acteurs comme
par exemple, euh… (il) y a Natalie Portman qui joue d’dans (dedans)
il me semble qu’(il) y a... ‘fin je (ne) sais plus comment il s’appelle,
en fait j’hésite entre Ethan Hawke et un autre mec, mais en fait j’pense
que c’est l’autre mec. - D’accord, donc PAS Ethan Hawke hein, et sinon
un film français, en français? - En film français, qui parle de France.
Eh ben, franchement des classiques, genre euh ‘À bout de souffle’.
D’accord. - Parce que euh… parce qu’effectivement, j’pense que
quand tu, quand tu parles de Paris à un New Yorkais, c’est à ça
qu’il pense, et euh… - D’accord. - Mais sinon à peu près euh…
Après, la France (ne) se résume pas qu’à Paris, donc est-ce qu’il y a
autre chose... - Ouais, c’est ça. - Peut-être? - En fait, j’connais, j’connais
assez... C’est bizarre les… les autres villes, les autres régions de France
ne sont pas énormément représentées dans le cinéma, même si en fait
c’est (ce n’est) pas un problème uniquement français, parce que
quand on regarde même dans les films américains c’est souvent
New York ou Los Angeles ou Miami qui sont représentées.
Les grosses capitales, ‘fin en général, ok. - C’est ça, les grosses villes.
Euh, si j’devais en choisir un, euh… parce que c’est un
de mes films préférés, c’est ‘Nos jours heureux’. - Oh! - Euh, donc c’est
l’histoire de… d’un voyage scolaire en fait, d’une classe de…
classe de mer, ou classe de nature, voilà, on appelle ça de
plusieurs… de plusieurs manières en France, et donc euh il y a des,
comment on appelle ça? Des instituteurs, non pas des instituteurs,
des animateurs. - Des animateurs, oui! - Des animateurs qui s’occupent
d’un groupe de jeunes etc. et c’est hilarant! C’est vraiment un film
à recommander et puis euh… j’pense que c’est assez simple, assez
simple pour des personnes qui ne connaissent pas ou peu le français.
Merci beaucoup les amis d’avoir regardé cet épisode d’Easy French
sur le cinéma! Si vous aussi, vous avez vu un film français
que vous avez aimé ou pas, laissez-nous ça en commentaire et
dites-nous pourquoi. Ou si vous voulez nous recommander un film
de votre pays, culte aussi, que vous aimez, dite-nous pourquoi
en commentaire, et n’oubliez pas de vous abonner
à notre chaîne! À très bientôt et merci!
