Bonjour! Bienvenue dans Easy French. C'est moi Coleman et 

je suis là aujourd'hui avec une copine qui s'appelle: - Rita. 

Donc Rita, je crois qu'on a une question à poser aux gens 

aujourd'hui, qu'est-ce que c'est? - Qu'est-ce qu'on peut acheter

avec cinq euros à Paris? - Okay, donc on va y aller, on va 

s'approcher des gens ‹aborder les gens> et voir ce qu'ils ont à 

nous raconter. Allons-y! - Allons-y! 

Qu'est-ce qu'on peut acheter avec cinq euros à Paris? 

Qu'est-ce qu'on peut acheter avec cinq euh... trois tickets de 

métro. - D'accord.  Et à manger et à boire, c'est compliqué?

Non, c'est pas compliqué. - Des radis noirs. - Un ticket de 

métro, c'est largement suffisant. - D'accord, et vous pensez que

c'est trop peu d'avoir que cinq euros à Paris pour manger ou 

boire? - C'est pas beaucoup quand même, ouais, c'est... je 

dirais le minimum ça serait environ sept, sept cinquante, huit. 

D'accord. - Mais cinq euros ça, ça dépend de ce qu'on recherche

aussi quoi. Ça c'est vrai mais même à McDo c'est pas cinq euros, 

donc voilà. - Un sandwich peut-être quelque part? - Seulement le

sandwich et encore ça dépend des quartiers, ça dépend des 

boulangeries, voilà. - Un ticket de métro, voilà. - Mais quelque 

chose à boire ou à manger? - Une bouteille d'eau voilà. 

Pas grand chose euh... - Je sais pas, qu'est-ce qu'on peut acheter

pour cinq euros? - Est-ce que vous sentez vraiment pauvres avec 

cinq euros (dans la) poche comme ça à Paris? - Ouais, ouais c'est

clair, ouais, ouais. - Même pas à boire quelque chose? - Ben, un 

café ou... - Un petit verre de vin, peut-être? - Ouais. - Peut-

être, même pas. - Non, même pas, j'pense pas. - Avec cinq euros? 

Oui. - Ben, si on va chez Lidl, on peut acheter des croissants. 
 
Ah, des croissants? - À vingt-neuf centimes le croissant. 

D'accord, c'est pas cher, comme quoi. - Oui - Et quelque chose à 

boire peut-être? - À boire, ouais, peut-être, moi je bois que de 

l'eau. Alors, je n'achète jamais de boissons. - Alors, vous pouvez 

vous payer un café. - Oui, d'accord. Quelque chose d'autre, 

peut-être? - Euh, vous pouvez prendre un plat chez le traiteur 

chinois. - Oui. Vous aimez le chinois? - Oui, enfin là je suis un 

peu saturée, parce que j'en ai mangé pendant des années. 

D'accord. - Y'en a beaucoup, hmm. - En général, on est riche ou 

pauvre avec cinq euros à Paris? - Non, avec cinq euros, on fait pas

grand-chose, forcément.  

Des trucs dans une boulangerie. - D'accord, comme quoi? - Des pains

au chocolat, euh on peut régaler ses amis. - Euh, de la nourriture,

D'accord. - Euh, qu'est-ce qu'on peut acheter? - Des exemples, 

peut-être? - Ben, ouais du pain, du pain. Qu'est-ce que... non. Un

café, on peut se payer un café. - D'accord, si ce n'est pas 

indiscret, vous avez quel âge? - Dix-sept. - D'accord et vous avez 

de l'argent de poche, je suppose encore? - Oui. - C'est à peu près 

combien? - J'ai euh, j'ai là... quarante euros par mois. 

D'accord. Donc cinq euros c'est pas mal quand même? - Ouais ben, 

c'est, c'est, pour moi c'est beaucoup cinq euros. - Des pâtisseries 

ou autre. - D'accord, à boire peut-être? - Ouais, aussi. 

Vous pensez que c'est difficile d'avoir que cinq euros en poche?

Ben, ça dépend enfin, si on veut prendre un truc à manger le matin,

y a pas de soucis, mais sinon c'est compliqué, ouais. 

Il y a certains magasins où on peut acheter des vêtements pour 

moins de cinq euros, mode Magasin de la Croix Rouge ou euh... 

Ah, intéressant! - Ou un truc comme ça et après, ben ouais, de la 

nourriture, mais enfin avec cinq euros, on fait pas, on fait pas

grand-chose à Paris. - Boire un café, un croissant.

Qu'est-ce qu'on peut acheter avec cinq euros à Paris, euh... ben

on peut acheter deux kilos de pommes... deux ou trois kilos de 

pommes de terre. On peut acheter deux, trois kilos de pommes, on 

peut acheter quatre baguettes et demi. - Tout ça, au marché ou au 

supermarché? - Ah, euh... ben ça dépend, à peu près, à peu près 

partout la même chose, de toute façon il y a pas de vrais 

supermarchés à Paris, donc euh, le prix des supérettes, c'est pas 

très différent du prix des tous petits magasins. 

On peut acheter tout. - Tout, comme quoi? Vous me donnez des 

exemples, s'il vous plaît? - Exemple, non, je n'ai aucune idée. 

Donc là on est devant un fleuriste, alors si vous voulez acheter

Des fleurs pour vos amis, pour votre amoureuse, votre famille, il 

est toujours possible avec cinq euros d'en acheter. Donc, comme 

vous pouvez le voir là, on a des petites fleurs,  des petites 

plantes à cinq euros, alors là aussi on a des roses blanches à cinq 

euros. Voilà, c'est possible avec cinq euros d'acheter à manger, 

à boire et même des fleurs. 

Euh, des bières, je sais pas, des croissants, quelques fleurs. 

D'accord, vous êtes étudiant? - Ouais. - Alors par jour si vous 

aviez cinq euros, vous pensez que c'est trop peu ou beaucoup? 

Pour faire quoi? - Ben, comme argent de poche? - C'est trop peu

pour se nourrir mais s'il y a le repas de compris, c'est pas mal.

On peut acheter le repas de midi, hein. - Un sandwich. - D'accord.

Et pour les enfants, vous donneriez de l'argent de poche, cinq 

euros vous pensez que c'est beaucoup, trop peu? - C'est bien cinq 

euros. - D'accord, par jour? - Ah non, par mois. - Par mois? 

D'accord. - Pour qu'ils s'achètent des bonbons, c'est amplement 

suffisant. - Oulah, Kebab. - Un kebab? D'accord, et à boire 

peut-être? - Euh, ben, de l'eau, soda. 

Avec cinq euros on peut prendre un ticket de métro. - D'accord, 

vous pensez que c'est trop peu donc pour manger et boire? Pour se 

restaurer? - Ben vous allez chez McDo normalement hein, avec cinq 

euros, vous pouvez, vous pouvez manger, il me semble. Moi j'y vais 

pas, parce que c'est pas ma tasse de thé. 

On peut acheter deux... deux baguettes et demi, deux pains 

tradition. - D'accord. - Oui, c'est pas mal. - Et vous estimez que 

c'est trop peu d'avoir que cinq euros, par exemple à Paris pour 

manger ou se restaurer? - Ben, évidemment. 

Moi, n'étant pas parisien, je dirais un café? - Alors vous êtes 

d'où? - Je suis de Montpellier. - Montpellier, alors qu'est-ce 

qu'on peut acheter avec cinq euros à Montpellier? - Deux cafés. 

Deux cafés simplement, okay. - Avec cinq euros, un ticket de métro, 

une salade, un paquet des pâtes. - Alors là on est devant une 

boulangerie, et comme on peut le voir, il y a beaucoup de choses à 

peu près de cinq euros, comme ici, donc pain demi à six euros, pain 

brillé nature à quatre euros ou encore pain châtaigne au fruits 

secs, ou au fruit confis à quatre euros cinquante. Donc c'est bien 

possible d'acheter des choses à cinq euros à Paris. 

Vous avez des enfants? - J'ai trois enfants. - D'accord, alors vous 

leur donneriez un peu d'argent de poche. - Ouais. - Et cinq euros 

par jour c'est beaucoup ou peu? - Par jour? C'est n'importe quoi! 

Vous avez des enfants? - Pas du tout. - D'accord. Et si vous en 

aviez, vous pensez que cinq euros par jour c'est trop peu ou assez? 

À leur donner? - Oui. - Quel âge à peu près ont les enfants? - Ah, 

des adolescents, par exemple? - Adolescents... Ben s'ils doivent se 

nourrir... - Cinq euros, tu vas rien faire à Paris. - Ouais, c'est

trop peu. - S'ils ont par exemple, la nourriture mais c'est juste 

pour un peu de l'argent de poche par exemple? - Ouais, cinq euros, 

c'est bien, ouais. - D'accord. - Juste pour l'argent de poche, oui. 

Mais vous pensez qu'on est assez pauvres avec cinq euros en poche à 

Paris? - Ouais, mais quand on est un ado, on a aucun frais, donc on 

est assez riche avec cinq euros en poche. 

Là, on est devant une pâtisserie, quand on vient à Paris, ou en 

France, il faut absolument goûter nos pâtisseries, donc comme vous 

pouvez le voir, il y a beaucoup de choix pour manger quelque chose 

de bon, de délicieux, de sucré à moins de cinq euros. Alors comme 

vous pouvez le voir, il y a des tartes au citron par exemples à 

deux euros soixante-dix, une religieuse deux euros soixante, même 

des tartelettes aux fraises trois euros soixante-dix et enfin un 

opera, donc c'est un chocolat à trois euros vingt. Donc on peut 

avec cinq euros se faire plaisir, voilà. 

Qu'est-ce qu'on peut acheter avec cinq euros à Paris? - Un grec. - D'accord  

Ça dépend dans quel quartier, ça dépend dans quelle boutique, c'est 

euh... on peut acheter euh, plein de fruits, et légumes euh... 

Des exemples? - Des exemples? Ben vous avez par exemple euh, la 

Petite Rockette Rue du Chemin Vert. - D'accord. - Où y a pas mal de 

chose justement pour les personnes qui ont pas forcément beaucoup 

de moyens. Des choses à un, deux euros. Alors là ça sera pas 

d'alimentation mais vous allez trouver des vêtements, de 

l'électroménager, des bouquins voilà euh... quand on euh, en fait 

ce sont les habitants, quand ils ont plus besoin de vêtements ou 

qu'ils ont même des appareils électroménagers cassés, ils les 

transmettent là-bas et après ils les réparent et si y a besoin et 

puis ils les revendent à des prix très, très bas. 

Une pinte. - D'accord, vous êtes de Paris? - Non, de région 

parisienne. - D'accord, et alors c'est beaucoup mieux d'avoir cinq 

euros en région parisienne qu'à Paris? - En région parisienne, 

hein. Paris ça coûte cher. 

Euh, je pense cinq baguettes. - D'accord, par exemple au marché,

des fruits, des légumes? - C'est pas moi qui vais faire les 

courses, on va dire quoi, deux kilos des pommes, trois...

Je n'achète que du coca zéro, sinon je bois de l'eau du robinet.

Des framboises. - Ah, mmm, c'est la saison, les 

framboises? - Pas forcément, mais les fruits dans la granola, je 

trouve sympa. - Ah, un petit-déjeuner. - D'accord. Qu'est-ce qu'il 

y a dans le petit-déjeuner en général? - Euh, un croissant, un café 

et euh, un jus d'orange. - D'accord. Pour aller faire ses courses, 

par exemple au marché? - Euh, ben, des fruits et des légumes. Euh, 

euh, peut-être du... la volaille. 

Avec cinq euros c'est difficile, je pense qu'on peut s'acheter un 

sandwich mais pour cinq euros on mange pas dans un, une brasserie à 

mon avis, c'est minimum, minimum dix euros pour manger en fait, le 

midi je pense. - Ah, un petit sandwich. - D'accord, à boire 

peut-être? - Ouais, ouais. - Faire ses courses par exemple au 

supermarché, vous pensez que c'est possible? - Avec cinq euros, on 

peut pas acheter grand-chose, hein. 

J'ai été ravie de présenter cet épisode d'Easy French ici à Paris, 

j'espère que vous avez également apprécié, si vous voulez soutenir 

le projet, avoir accès à beaucoup plus de choses, comme 

la transcription, des dialogues, du 

vocabulaire bien plus, n'hésitez pas aller sur la page Patreon, et 

puis surtout n'hésitez pas à commenter en bas, sous cette vidéo, et 

nous dire qu'est-ce que vous êtes capables d'acheter dans votre 

pays ou dans votre ville avec cinq euros. Merci encore, à bientôt!
  













 
















































