Bonjour, bienvenue sur Easy French, on est Hélène – Et Rita. 

Et on est aujourd'hui dans le Quartier Latin à Paris et on va 

parler du vocabulaire français pour tous les aficionados du 

vocabulaire comme nous. Alors, comme vous savez peut-être 

déjà, en français, 80% des mots viennent du latin, qui est la 

langue mère du français. - Et 20% des mots viennent de 

langues étrangères, telles que l'anglais, l'italien, l'arabe 

mais aussi d'autres langues mères comme le gaulois. Et la 

question aujourd'hui c'est demander aux français s'ils 

connaissent les mots étrangers dans leur langue. Alors? 

C'est parti! - On y va! (ensemble)

Je vais vous demander de prendre un mot dans ce petit sachet, 

de le lire et de le montrer à la caméra.  - C'est 'mail'. 

Merci. Et selon vous... alors déjà, est-ce que vous pourriez 

nous dire ce que ça signifie? – Euh, c'est un courrier 

électronique. – OK, et est-ce que, selon vous, c'est un mot 

d'origine française ou plutôt d'origine étrangère, et quelle 

origine ça pourrait être selon vous? - Alors, je sais pas 

quelle est l'origine mais il me semble qu'en français 

français, on dit 'courriel', donc je pense que 'mail' est 

d'origine étrangère…anglais ?

Ben, 'mail', du coup... - Pouvez-vous montrer, 

s'il vous plaît? OK, très bien. – Euh ben mail c'est, c'est un, 

c'est une, une lettre électronique qu'on envoie, on a des 

boîtes mail, et on envoie à une autre boîte mail un mail, 

donc c'est une sorte de lettre électronique. Pour moi, c'est 

pas un mot français, c'est un mot améri... fin anglais, 

anglo-saxon. – Alors, en effet, c'est un anglicisme mais à 

l'origine, c'est un mot français, ça vient du mot 'malle' et 

ça on ne le sait pas. Donc c'est un petit piège. – Ah bon? 

Oui. – Pourquoi ‘malle’? – Ben la malle parce qu'on mettait des 

lettres, des choses comme ça. – Ah la malle! J'ai cru le 

mâle. – Donc ‘malle’, qu'est-ce que c'est une malle, si vous 

pouvez l'expliquer à nos apprenants? Pas le mâle. – Alors, 

ben une malle, c'est une... - Grosse valise. - ...une grosse, 

ben fin, une grosse valise. - Un contenant quoi. - Un 

contenant. On peut dire, on peut la transporter à la main 

ou comme ça. Et voilà, et une mallette aussi, on peut dire, 

c'est une plus petite malle.   

'Gant'. C'est une forme de vêtement. Je sais pas si on peut 

dire ça comme ça. Euh, qui se met à la main et qui permet de 

se protéger, par exemple du froid. Et euh, là, comme ça, je dirais 

que c'est peut-être anglais, non ? Comme origine? – Alors, 

c'est pas anglais mais c'est d'origine germanique. Donc 

t'étais quand même assez proche, donc, effectivement c'est 

pas d'origine latine comme la plupart des mots français. 

C'est 'mouton'. Euh…je sais plus. –  Qu'est-ce qu'un mouton? 

Un mouton est un animal avec de la laine qu'on peut tondre, 

euh pour faire des manteaux par exemple. Euh je pense que 

c'est français? - Alors, mouton c'est un mot français, effectivement. 

Est-ce que l'un de vous peut prendre un petit mot dans le 

sachet qui est là, s'il vous plaît, nous le montrer et nous 

dire ce que c'est? –  'Redingote'. – Alors, qu'est-ce qu'une 

redingote? – Alors une redingote est un vêtement, euh le mot 

désigne un vêtement que l'on ne met plus vraiment à notre 

époque. Euh un manteau, un vêtement d'hiver, fin de demi-saison, 

je sais pas s'il y a des redingotes de demi-saison, euh, 

voilà c'est un mot féminin. Qu'est-ce qu'on peut dire 

d'autre sur ce mot? – Est-ce que, selon vous, c'est un mot 

français ou un mot d'origine étrangère? – Alors... – Moi je 

dirais que c'est un mot français. Parce qu'il existait déjà y 

a pas mal d'années. Donc, voilà, c'est forcément français. 

Et selon vous? – Je suis pas si certaine. Pour moi, c'est 

pas…c'est pas discriminant, même si c'est un mot ancien dans 

la langue française, je…je ne…je ne saurai pas du tout dire 

de quelle... quelle en serait l'origine. – Après si c'était 

pas français, ça serait anglais, parce que je l'associe à la 

culture anglaise et on peut imaginer que ça serait un, une 

veste qui était souvent rouge à l'époque. – Red? – Parce que 

le mot 'red', et ensuite s'il était français, effectivement 

le g, il serait suivi de u. Ce qui n'est pas le cas, donc…

euh, si c'était pas français, ça serait anglais. 

Merci beaucoup, vous êtes très très fort parce 

qu'effectivement c'est un mot d'origine anglo-saxonne, et 

c'est…le mot de base , c'était 'riding coat'. – Ah voilà! 

'Zéro'. Alors, non. C'est pas un mot d'origine française mais 

alors d'où est-ce qu'il vient, je devrais le savoir et je ne 

sais pas. Parce que j'hésite entre... mais j'ai honte hein. 

Ça peut être une origine grecque mais ça pourrait être une 

origine... non, c'est pas une origine arabe, zéro? - Ouais, 

vous avez raison, c'est ça, c'est d'origine arabe. Et est-ce 

que vous pourriez juste nous dire ce que ça veut dire en 

fait, ce que ça signifie?  - Ah oui pardon. C'est un, c'est 

un nombre d'abord. Alors, est-ce que c'est le premier ou le 

dernier, je ne sais pas. C'est un... dans la suite des 

nombres... alors est-ce que c'est un entier naturel, je suis 

pas sûr de moi, mais c'est un... plutôt un entier je pense. 

Mais c'est un statut spécial. Ma culture s’arrête là. Je peux 

pas vous en dire plus.

Ah, une crèche! Ou la crèche. Pardon, j’ai oublié de 

le montrer…Alors, la crèche, c’est là où… je pense 

(que) c’est là où on garde les enfants. Donc les enfants, 

avant d’aller à l’école, ils vont à la crèche. Donc c’est

une grande garderie, et euh…j’ai aucune idée

de l’origine du mot. Parce que ‘crèche’…c’est dur 

à dire, je pense, crèche…euh… Voilà, y a ‘crécher’

qui est un verbe français qui ressemble, et donc je dirais

aussi que c’est français.

Alors, quel est le mot? – Alors, ‘crèche’, la crèche.

Qu’est-ce que ça signifie? – Alors, ça peut signifier 

2 choses, je pense. D’abord, la crèche, c’est l’endroit où 

les enfants de bas âge sont pris en charge et sont éduqués

par…des…je sais pas…des professeurs de crèche?! 

Et sinon euh…et sinon ça peut désigner aussi euh…

au sens religieux, la crèche de Jésus, hein? Oui, là 

où il est né. – Merci, c’est très bien, alors l’origine, 

à votre avis, c’est un mot français, ou c’est un mot étranger?

‘Crèche’, ben je dirais que c’est un mot français. – Bah oui, 

c’est un mot français.

Un pyjama. Un pyjama, c’est ce qu’on porte la nuit, pour dormir,

et non, je dirais que c’est pas français. – Effectivement, 

c’est pas français, ça vient de l’hindi. De l’hindi, tout à fait!

‘Pyjama’. Bah, un vêtement qu’on met pour dormir! L’origine,

on va dire française? – Alors, euh, en fait non, c’est pas

une origine française. Essayez de deviner, qu’est-ce que 

ça pourrait être comme origine, selon vous? – Indienne? 

Bravo, vous êtes très très forte ! Alors là vraiment bravo! 

Euh, ça vient de l’hindi, effectivement.

‘Pamplemousse’. ‘Pamplemousse’…et du coup, c’est un fruit!

Euh, qui est plutôt amer…et euh…et voilà euh…c’est un agrume

de couleur un peu rose et qui est amer. Voilà. – Et quelle est

l’origine de ce mot? – Quelle est l’origine de ce mot? Euh…moi,

j’aurais dit que c’était plutôt français. J’sais pas, ouais, français. 

Vous, qu’est-ce que vous en pensez? – Euh, je dirais français aussi.

Moi je tente britannique. Anglais. Je pense que c’est un mot anglais.

Alors, ‘pamplemousse’. Je vais le faire voir à la caméra. Un 

pamplemousse, c’est un agrume, qui ressemble à un orange, en plus

gros et en plus orange… euh… au goût un peu acidulé, très sucré, 

très bon, et voilà. – Et est-ce que, d’après vous, c’est un mot 

français ou un mot d’origine étrangère? – Non, c’est un mot français.

C’est un mot d’origine étrangère. Et oui! On dirait pas, 

mais ce mot vient… Si… si vous pouviez deviner là, vous diriez

que ça vient d’où? – D’Espagne, du Portugal? – Et non, 

pas du tout, ça vient pas du tout de là, ça vient du Nord, 

ça vient de…  de la Hollande, c’est un mot

néerlandais. D’origine néerlandaise.

Allez-y, piochez un mot. –  ‘Bizarre’. ‘Bizarre’.

Qu’est-ce que ça veut dire, ‘bizarre’ ? – ‘Bizarre’, ça veut dire 

euh…pas normal…euh, un peu différent... donc euh, ça évoque 

un peu l’idée de quelque chose d’anormal. C’est bizarre. 

Ok, et selon vous, est-ce que c’est un mot français 

ou est-ce que c’est un mot d’origine étrangère? 

Euh, je crois que c’est un mot d’origine étrangère. 

Je saurais pas vous dire laquelle. – Essayez de deviner.

Ça me rappelle ‘bazar’, et ‘bazar’ est un mot iranien.

Euh…y a peut-être des racines euh…communes. 

Ok, est-ce que vous, vous avez une idée de quelle origine 

ça pourrait être? – Euh, je pense que son idée est 

pas trop bonne. – Non, pas plus que ça. – Alors, 

effectivement, c’est pas un mot d’origine française, 

c’est un mot d’origine italienne, c’est ‘bizarro’ en italien,

je pense que ça a à peu près le … à peu près le même 

sens. Mais c’est vrai que ça ressemble à ‘bazar’ ! 

Merci beaucoup d’avoir vu notre épisode d’Easy French

aujourd’hui, donc comme vous savez nous avons posé 

des questions aux gens sur l’origine des mots en français.

Et alors, je vais te demander à toi, est-ce que tu aurais 

un exemple d’un mot qui est…qui a l’air typiquement 

français peut-être, pour certains, mais qui l’est pas forcément.

Alors, on a le mot ‘alcool’, par exemple, qui vient aussi de

l’arabe. Rita va nous le dire en arabe. – ‘Alcohol’. On a aussi

le mot ‘abricot’, qui lui aussi, vient de l’arabe. – Très très bien, 

alors n’hésitez pas, franchement, à commenter notre vidéo,

pour nous dire s’il y a d’autres mots qui vous paraissent 

typiquement français, et que vous savez qu’ils ne le sont pas. 

Et vous pouvez commenter de l’origine de ces mots-là. 

Et puis aussi, si vous avez… vous avez envie 

d’avoir accès à plus de matériel, comme…

des exercices, des listes de vocabulaire, et puis bien sûr 

les transcriptions des vidéos, allez sur notre Patreon,
 
vous allez trouver tout ça. Et puis surtout, n’oubliez pas 

de vous abonner à la chaîne pour pouvoir voir 

d’autres épisodes d’Easy French. – Merci beaucoup 

et à bientôt! Au revoir. – Au revoir. 
 
