
Bonjour, bienvenue sur Easy French. Aujourd’hui, on est devant

la caserne des pompiers du 12ème arrondissement de Paris, 

parce qu’aujourd’hui on est le 13 juillet, donc la veille du jour 

de la fête nationale, qui est le 14 juillet. Et la tradition, la veille

de la fête nationale, c’est de se retrouver à la caserne des pompiers

pour assister à un bal. Et ce qu’on va faire aujourd’hui, c’est 

qu’on va demander aux gens qui viennent assister à ce bal 

ce que signifie le 14 juillet en général, 

et pour eux personnellement. On y va ? 

Qu’est-ce qu’on fête le 14 juillet, tout simplement ?

Bah, la fête nationale. – Et qu’est-ce que c’est la fête nationale ? 

Bah, je pense que tout le monde sait, c’est la fête de la France. 

Euh, c’est euh, les armées aussi qui sont mises à l’honneur avec 

avec notamment le défilé militaire du 14 juillet, 

dont les pompiers de Paris font partie, et donc défilent aussi, 

à pieds et motorisés. La fête de la France, 

la révolution française euh…. C’est historique, hein.

Au départ c’est ouais… c’est la révolution française, 

et ça s’est perduré au fur et à mesure des… 

des années et euh… et encore aujourd’hui euh… 

plus de 300 ans quasiment, deux ou trois cent ans après, 

on continue toujours à fêter ça avec fierté. 

On est fiers de… d’être français, voilà.

Bah le 14 juillet c’est quoi ? Alors ? Allez ! – Euh, ça s’est 

une question difficile. – Ouais. – Qu’est-ce qu’on commémore 

ce jour-là ? – Bah les armées, l’armée en général. 

Non mais le 14 juillet, c’est quoi la date ? C’est…c’est quoi ?

Je m’en souviens plus, de ça. – Moi non plus. Super ! 

Alors Monsieur, il sait peut-être ? – Monsieur il sait. 

C’est la prise de la Bastille. C’est la révolution. 

Qu’est-ce qu’on fête ? Bah c’est la journée…

bah c’est la fête nationale de la France. 

Mais qu’est-ce qu’on fête ? C’est…c’est la Bastille. 

Euh, c’est quoi le mot…prise de la Bastille ! Prise de la Bastille ! 

Euh la fête nationale, et puis bon nos amis les pompiers surtout. 

Extraordinaires ! Sans eux… C’est nos anges gardiens. 

Sans eux… si y a le feu…j’espère que ce soir il y aura le 

feu, mais dans la musique ! Ce sera bien ! – On fête euh…

la liberté… de la République, de... On célèbre la République, la liberté

de l’Etat français. – La fête nationale. – Et qu’est-ce que c’est exactement 

la fête nationale, qu’est-ce qu’on célèbre ? – J’sais pas. – Euh, le 

14 juillet on fête euh la chute de la Bastille, enfin la Révolution française,

la chute de la Bastille, 14 juillet 1789 et la chute… enfin la fin du règne 

des rois de France. – Bah, on fête euh… la fête nationale ! C’est ça !

Bah, il faut développer davantage ou… ? – Et qu’est-ce qu’on… 

qu’est-ce célèbre ? On célèbre… c’est une bonne question ! 

La fête nationale euh… française ! Euh… vas-y, vas-y ! – La prise de la Bastille !

Oui ! – Voilà !

Ah putain ! Euh, la prise de la Bastille ! Ouf, c’est bon !

Bon, je pense que c’est la célébration de… de la liberté, 

de l’esprit de liberté

des Français. Et que vous avez des… des idées très importantes pour

l’humanité. Et ça a été une fête très importante. De commérer,

c’est important. Et euh… – Et qu’est-ce qu’on fait ? Comment célèbre-t-on

le 14 juillet ? – Bah, tout le monde fait la fête ! Et concrètement qu’est-ce qui

se passe, comment se passent les festivités ? – Bah y a des bals 

partout euh… en particulier chez les pompiers… puis il doit 

y en avoir dans les mairies, dans les… choses comme ça ! 

Et qu’est-ce qu’on fait dans ces bals ? – Bah on danse !

Est-ce que vous pouvez nous dire autre chose qu’on fait le 14 juillet ?

Qu’est-ce qui est… quels sont les autres… les autres festivités, les autres symboles

De cette fête ? Qui reviennent chaque année ? – Bah il doit y avoir

Le défilé militaire demain euh… sur les Champs-Elysées, je pense. 

Donc, c’est une fête nationale. Pour la nation. – Le soir, il y a 

Souvent le bal des pompiers qui est organisé, donc en fait 

c’est le bal des sapeurs-pompiers de Paris, en tout cas ici

dans la ville de Paris. Et le lendemain généralement, 

c’est les feux d’artifice. Le 14 juillet, dans la journée, 

il y a un défilé, partout à Paris, le défilé du 14 juillet 

avec toutes les armées qui défilent et qui présentent

les drapeaux des différentes infanteries. – Non moi

l’histoire c’est compliqué, mais le basique… 

Donc au bal des pompiers qu’est-ce qui… 

Il se passe quoi au bal des pompiers ? – C’est notre

Première fois donc euh… on y est jamais allés encore. 

J’sais pas ce qui nous attend encore mais…

ça a l’air fort sympathique en tous cas.

Et ben on danse, on va voir le feu d’artifice, 

on voit des copains. Pas… pas grand-chose de plus 

que n’importe quelle autre fête, personnellement.

Pour vous, qu’est-ce que représente le 14 juillet ?

C’est la fête nationale. – C’est la fête nationale, pour nous. 

Bah voilà, pour…voilà. Et faire la fête, et…voilà, s’amuser.

Pour vous, qu’est-ce que ça représente, le 14 juillet ?

Euh, pour moi pas grand-chose, honnêtement. La fête.

OK. Pour vous, qu’est-ce que ça représente, le 14 juillet ? 

Je ne connais (pas) beaucoup, mais je pense que c’est

une fête très importante pour les Parisiens,

pour les Français. Donc je vais aller… je vais profiter

avec mes copains, avec mon frère. Je suis content 

ici à Paris. Et je pense que c’est une fête pour

tous les Français, qui vont fêter avec la famille,

avec la culture française.

OK. Merci beaucoup ! – De rien !

Et pour vous enfin… qu’est-ce que vous allez faire

ce soir ? – Bah on va fêter euh… on va danser,

on va manger, on va fêter euh… voilà.

Voilà, bah moi je vais depuis 6, 7 ans euh…

au défilé du 14 juillet. Parce que j’ai des places,

j’ai ma sœur donc, qui travaille à l’Elysée. Voilà.

Et je repars demain matin, avec une amie

que j’ai invitée pour aller au défilé du 14 juillet.

Voilà. Et le 14 juillet, bah bien sûr, c’est toujours

une fête nationale euh… où j’aime beaucoup

être sur Paris à cette époque-là. Voilà. Et…

Tant que je pourrai, je resterai sur Paris

dans ces moments-là. 

Euh, une soirée euh…conviviale. Ça met en valeur 

euh…les… pompiers. Et puis tout ce qu’eux définissent

derrière, c’est-à-dire euh…le dévouement.

Super. Merci beaucoup ! Bonne soirée. 

Pour moi personnellement, euh… pas grand-chose.

Bon, je suis pas d’ici, je suis colombien, mais j’ai étudié

au lycée français à Bogotá. Donc, j’ai une petite

pièce dans mon cœur de… de français. Alors,

euh… non. Pour moi, être avec les amis euh…

aller au défilé militaire… et penser aux bonnes choses

liées à la liberté, non ? 

Bah c’est euh… c’est le… la… la fête de 

la nation française. Euh c’est euh… – Mise à l’honneur ! 

C’est une mise à l’honneur, et effectivement comme dit

mon… mon camarade, c’est une mise à l’honneur de…

de la France. C’est euh… c’est ce qui permet 

à tout français de pouvoir… de pouvoir converger

dans un même… dans une même direction, 

de pouvoir se réunifier, autour de euh… 

autour d’un enthousiasme euh… d’une manière…

une vision des choses, et euh de pouvoir tous 

se rassembler tous les ans, et de surement se réunifier,

parce qu’il y a sûrement des tensions qui se créent

au cours des années, avec les élections, ‘fin y a plein

d’éléments qui font qu’on est pas forcément

toujours d’accord, et le fait d’avoir justement 

cette fête nationale, ça permet de se retrouver, 

et de se dire que bah même si on est pas 

toujours d’accord sur tous les points de vue,

euh, ce jour-ci, euh, on se resserre la main, et on y va.

Voilà , c’était notre épisode d’Easy French à Paris,

où nous avons demandé aux Parisiens ce que représentait 

pour eux le 14 juillet. Hélène, est-ce que tu peux finalement

nous expliquer ce qu’est cette fête du 14 juillet ?

Alors, le 14 juillet c’est la fête nationale de la France,

et on commémore deux choses. On commémore 

le 14 juillet 1789, qui est la date de la prise

de la Bastille, un évènement clé de la Révolution

française. Et on commémore aussi un autre 14 juillet,

celui de l’année d’après, le 14 juillet 1790, qui est le jour 

de la fête de la Fédération, c’est-à-dire la fête de l’unité

de la nation autour d’une même constitution, 

avec la présence du roi Louis XVI.

Merci. Ecrivez-nous vous aussi ce que représente

pour vous le 14 juillet, et si vous avez déjà assisté 

à un bal des pompiers. Vous pouvez dès à présent 

devenir des membres d’Easy French en nous

soutenant sur Patreon, où vous aurez accès 

à un contenu : le vocabulaire des épisodes, 

les transcriptions, les traductions, et des exercices. 

Merci et à bientôt ! – A bientôt!

