Bonjour et bienvenue dans un nouvel épisode d’Easy French à Madagascar.
Hello and welcome to a new episode of Easy French in Madagascar.

Madagascar est une île gigantesque au Sud du continent africain
Madagascar is a huge island in the southern part of the African continent

aussi grande que la France (métropolitaine).
it is as large as (Mainland) France.

Elle regorge de trésors culturels. Ses habitants s’appellent les Malgaches 
It abounds in cultural treasures. Its inhabitants are called the Malagasy

et aujourd’hui, on va aller leur demander pourquoi vous,
and today, we are going to ask them why 

vous devriez venir visiter Madagascar. On y va? 
should anyone come and visit Madagascar. Let’s go?

Pourquoi est-ce que tu conseillerais aux gens de venir visiter Madagascar? 
Why would you advise people to visit Madagascar?

Parce qu’(il) y a plein de, plein de, plein de choses à visiter, pardon.
There are plenty, plenty, plenty of things to visit, sorry.

Y a plein, comme d’abord, d’abord le zoo.
There are many, like first, first the zoo.

Oui.
Alright.

(Il) y a différents animaux (qui) n’existent pas dans les autres pays.
There are different animals that you can’t find in other countries.

Pour (beaucoup) de raisons. Par exemple, la culture euh… les paysages
For (many) reasons. For instance, the culture uhm… landscapes

et tout et tout, oui. - Où est-ce qu’on trouve les plus beaux paysages à Madagascar?
and all that, yes. - Where can we find the most beautiful sceneries in Madagascar?

Par exemple à Ranomafana, Antsirabe et aussi à Ankarana
Ranomafana, Antsirabe for example and also Ankarana

de la partie Sud de Madagascar. 
in the southern part of Madagascar

Pourquoi est-ce que les gens devraient venir à Madagascar en vacances, 
Why should people come on holidays to Madagascar

plutôt qu’autre part? - Parce que Madagascar déjà (c’) est une belle 
rather than somewhere else? - First, because Madagascar is a beautiful

destination touristique. (Il) y a un peu de tout, y a les lémuriens, y a les  animaux, 
travel destination. There’s a bit of everything here, there are the lemurs, animals,

je veux dire (il) y a la faune et la flore. (Il) y a aussi les différents paysages 
I mean  for the whole fauna and flora. There are also so many different landscapes

qu’on ne trouve… qu’on trouve rarement ailleurs. (Il) y a aussi les belles plages,
we can’t find… rarely found elsewhere. For the beautiful beaches also,

on a 2000 km de plages ici.
we got 2000 km of them.

(Il) y a des plages où on peut se baigner, y en a où on peut pas se baigner mais bon
There are some swimmable beaches, in some others we can’t bathe but

on peut aussi être là pour tout admirer.
we can simply enjoy the view.

Je pense que c’est un pays vraiment intéressant et que les gens devraient venir le voir.
I think that it’s a very interesting country and that people should come and visit it.

(Il) y a des paysages qui sont magnifiques, des trucs très impressionnants, les Tsingy*  
Landscapes are splendid, there are some very impressive stuff like the Tsingy, 

des choses comme ça. (Il) y a des plages qui sont très belles. 
things like that. There are beautiful beaches.

Y a beaucoup de choses à manger, du street food partout dans la rue, un peu comme 
Plenty of food, street food everywhere, a bit like

en Asie mais en mieux. (Il) y a des plats typiquement d’ici. (Il) y a vraiment beaucoup 
in Asia only better. There are some typical local dishes.  There’s really a lot

de choses différentes à voir puis y a des paysages qui varient énormément : 
of different things to see and landscapes are truly varied : 

le désert et la forêt, la plage, les hauts plateaux, les rizières. 
the desert and forest, the beaches, the high plateaux, paddy fields. 

(Il) y  a vraiment beaucoup de choses à voir et à découvrir.
There’s plenty to see and experience.

(Il) y a beaucoup de choses à découvrir, pas spécialement 
There’s much to discover, not only
 
à Tana(narive)* (Antananarivo, capitale de Madagascar)




in Tana*(narive) (Antananarivo, capital of Madagascar)

mais euh… dans les provinces. Y a beaucoup de choses à voir.
but also uhm… in the (other) provinces. There’s plenty to see.

Par exemple, où est-ce qu’on trouve les plus beaux paysages à Madagascar? 
Where are the most beautiful landscapes located in Madagascar?

Euh… Nosy Be, Sainte-Marie (2 îles), Fort-Dauphin… euh, beaucoup, beaucoup, y en a 
Uhm… Nosy Be, Sainte-Marie, Fort-Dauphin/Tolagnaro… uhm, many, many, there are

beaucoup! - Et Nosy Be par exemple, on y trouve quoi?
plenty of them! - And what can we do in Nosy Be for example?

Beaucoup de choses, (des) plages… y a des lémuriens, y a toute sortes de choses.
Many things, (enjoy) the beaches… there are lemurs (to see), all sorts of things.

Ben, différentes plantes qui sont… qui n’existent pas aussi (ailleurs) qu’ici. 
Well, different plants that are… that only exist here.

Beaucoup, beaucoup de plantes médicinales. Si par exemple on cherche des…
Many, many medicinal/healing plants. If for instance there’s a research

à exploiter pour de nouveaux médicaments, donc y a plein de, plein de choses comme ça ici
on a new medicine, there’s plenty of things here to be used 

qui vraiment n’existent pas dans les autres pays. - Et toi ton endroit préféré  
not to be found in other countries. - And where’s your favorite spot 

à Madagascar c’est où? - C’est… c’est à Majunga (Mahajanga)? 
in Madagascar? - It’s … in Majunga

Parce que je suis habituée là-bas, y a plein… (de) plages, tout ça, l’hôtel…
Cos’ I am used to it, there are many… beaches, all that, hotels…

Les gens là-bas sont très très sympas.
People are particularly friendly over there.

Est-ce que Madagascar c’est pour les gens plus aventureux ou c’est pour les gens 
Is Madagascar more of a destination for adventurous people or for those 

qui ont envie de se relaxer et de se reposer? - (Pour) les deux je trouve.
who wants to relax and have a rest? - (For) both I think.

Les deux, les aventureux parce qu’il y a quand même pas mal de parcours de 
For both, adventurous people because there are plenty of challenging trails 

combattants quand on visite Madagascar, pour aller visiter pas mal de choses.
and paths when one visits Madagascar, in order to reach many places.

Et aussi (pour) les gens qui ont envie de se reposer, parce qu’il y a tout ici
But also (for) people who wants to have a rest, cos’ there’s everything here

pour… pour faire en sorte que... qu’on passe quand même d’agréables moments de repos
to… to ensure that… them having enjoyable moments of rest

ou de retraite, comme veulent les gens. 
or retreat, either way.

Toi, c’est quoi ton endroit préféré à Madagascar?
What’s your favorite place in Madagascar?

(À) Madagascar? Euh… Fort-Dauphin, je pense, oui.
(In) Madagascar? Uhm… Fort-Dauphin, I think, yes.

C’est (ce sont) des plages là-bas? 
Are there any beaches there?

Oui, (il) y a des plages. - Ok.
Yes, there are some beaches. - Ok.

Euh, j’ai pas tout visité mais j’aime bien Nosy Be. On m’a dit aussi que I.??? ,
Well, I haven’t visited everything (yet) but I like Nosy Be, I’ve also heard that  ,

(en)fin au Sud, c’est (c’était) aussi très bien.
I mean South, is also very nice.

Qu’est-ce qu’on mange de particulier à Madagascar?
What’s the typical food in Madagascar?

On mange surtout beaucoup de riz. Et avec le riz on mange différentes choses.
We specially eat a lot of rice. And with the rice we eat many different things.

Beaucoup de porc, du Zébu, c’est une très bonne viande. C’est un peu comme le boeuf
A lot of porc, Zebu meat, it’s a good one. It’s a bit like beef

mais en différent. Avec, on mange des feuilles de mil pillées, des… beaucoup de haricots,
but different. We accompany that with “crushed” millet leaves, some… many beans,

ça s’appelle des Voanjobory, des plats qui sont un peu distincts. 
they are called Voanjobory, several dishes. 

Puis y a aussi beaucoup de fruits. (Il) y a les litchis, les mangues, la vanille, 
There’s also a lot of fruits. Lychees, mangos, vanilla, 

(il) y a plein de choses comme ça.
many things like that.

Et, est-ce que y a des fruits qu’on trouve ici qui sont meilleurs que dans d’autres endroits
And are there any fruits here that are tastiers than in other places

dans le monde? - Des fruits? - Ouais, des fruits. On m’a dit ici qu’il y a(vait) les meilleures
in the world? - Fruits? - Yeah, fruits. I’ve heard that you got the best

mangues du monde, c’est vrai? - Ouais, c’est vrai! Les mangues oui, les mangues! 
mangos in the world here, is it true? - Yeah, it is! Mangos right, mangos! 

Les litchis? J’aime pas trop les litchis, mais les gens adorent les litchis à Madagascar.
Lychees? I don’t fancy them much, but people do love our lychees.
Comment sont les gens à Madagascar? Et-ce qu’ils sont plutôt sympas?
How are people here? Are they usually friendly? 

Ouais, en fait, ils sont très gentils et en fait ils sont très timides. Ils cachent leur timidité
Yeah, actually, they are very friendly and in fact also very shy. They hide their shyness

par le(ur) sourire, par la (leur) gentillesse. Ils cachent aussi le fait qu’ils (ne) parlent pas
behind their smile, their kindness. They also hide the fact that they don’t speak

beaucoup de langues et encore m… pas très bien le français et ils cachent tout ça
many languages and even p… poorly French and they hide all of it

par une gentillesse, par un sourire et ça règle pas mal de choses!
by being kind, smiling and that pretty much solve it all! 

J’espère que vous l’aurez compris, au Nord au Sud à l’Est (ou) à l’Ouest de Madagascar
I think you got it by now, from North to South and East to West, in Madagascar

il y a toujours un nombre de choses infinies à voir, à découvrir (et) à goûter. 
there are endless things to be seen, experienced and tasted.

J’espère que ça vous aura donné envie de visiter Madagascar et de visiter 
I hope that this would have given you the incentive to go visit Madagascar 

les dizaines de pays qui sont francophones à travers le monde.
and the dozens of other French-speaking countries all over the world.

Vous aussi, dites-nous en commentaire(s) si vous avez déjà visité un pays francophone 
Let us know also in the comments if you have ever visited a French-speaking country

et si oui, lequel. En attendant, likez cette vidéo, abonnez-vous pour ne rater aucune de 
and if so, which one. Meanwhile, like this video, subscribe to our channel to not miss any

nos vidéos et puis surtout allez faire un tour sur notre Patreon. Le lien sera en barre d’info
videos and specially go and check our Patreon page. You’ll find the link in the info bar

pour avoir accès aux exercices des vidéos. On met aussi en ligne les traductions et les 
to get access to video-related exercises. We’ve also uploaded the translations and 

transcriptions de chacun de nos épisodes pour pouvoir mieux progresser en français.
transcriptions of each one of our episodes to help you improve your French.

Voilà, on vous dit à bientôt dans un nouvel épisode d’Easy French.
That is all for today and see you soon in another episode of Easy French.