Je vais vous prendre deux vins chauds, s’il vous plaît!
Bonjour et bienvenue dans un nouvel épisode d’Easy French.
Si vous apprenez le français, vous êtes au bon endroit!
N’hésitez pas à vous abonner à notre chaîne
pour ne rater aucun de nos épisodes.
Et puis surtout, allez faire un tour sur notre page Patreon,
le lien sera en barre d’info, pour avoir accès
à des exercices reliés à toutes nos vidéos,
à des listes de vocabulaire, à la traduction
et à la transcription de tous nos épisodes.
Aujourd’hui, nous sommes sur un marché de Noël
aux (jardin des) Tuileries à Paris, et nous allons demander aux
passants comment est-ce qu’ils fêtent Noël. On va leur demander
de nous raconter quelles sont leurs petites traditions,
quels sont les cadeaux qu’ils aimeraient recevoir,
et quels sont les pires cadeaux qu’ils ont (aient) reçus.
On y va?
Est-ce que vous aimez fêter Noël? - J’adore fêter Noël!
Il faut que je développe, hein, donc?
Oui. - Alors, euh, j’adore la magie de Noël!
C’est merveilleux, on est (redevient) tous des enfants, voilà.
Vous aimez fêter Noël?
Absolument!
Oui, quelles sont les traditions chez vous que vous faites (célébrez) à Noël?
Eh bien, comme je suis du Nord moi-même... (rires)
Ah non, mais (ne) riez pas, c’est vrai!
Je suis le seul Père Noël dans toute la France
qui a habité Rovaniemi (ville de Laponie finlandaise).
Ça vous dit quelque chose ‘Rovaniemi’?
C’est où Rovaniemi?
C’est le village du Père Noël. C’est en Finlande.
C’est entre l’Europe et le pôle Nord.
C’est juste ce que l’on appelle la ligne de...
Maginot! - ‘J'allais dire la même chose!’
Ah, ah, ah, là c’est un peu dur!
Non! Le cercle polaire! - Ah!!!
Et Rovaniemi se trouve là. Et moi j’ai habité là-bas.
(Rires) C’est ma fête préférée!
Est-ce qu’il y a des traditions particulières dans ta famille
que vous faites (célébrez) à Noël?
Alors, nous on met les chaussons au pied du sapin,
comme les vrais (traditions) de Noël
et puis euh le lendemain on ouvre les cadeaux tous ensemble
autour du sapin dès le réveil, en pyjama!
J’adore fêter Noël! C’est très important pour les Français
surtout quand on a des enfants.
Oui, parce que Noël est une fête emblématique,
c’est une fête qui est à la fois bien sûr euh... religieuse,
mais c’est aussi, au delà de cela, une fête qui transcende la religion
pour aller euh vers l’Histoire,
c’est-à-dire, en réalité, vers un évènement qui a eu lieu,
il y a... plus de 2000 ans et qui est aujourd’hui encore célébré,
au fond, pour nous rappeler que les sociétés humaines
vivent aussi avec le souvenir de ce qu’elles ont été,
ce qui leur permet, comme le disait Nietzsche
de se projeter vers le futur (l’avenir).
Euh... j’ai beaucoup aimé (j’aimais beaucoup) fêter Noël
quand j’étais plus jeune, et plus... plus le temps passe
et moins ça me met (j’ai) des étoiles dans les yeux,
mais depuis que j’ai (eu) deux petites filles, qui ont 3 ans,
j’ai un peu repris (le) goût à fêter Noël, ouais.
Oh, oui! Oui, on adore ça, oui, énormément.
Est-ce que toi t’aimes fêter Noël? - Ouiii!
Qu’est-ce que tu manges à Noël?
Euh.... ça dépend! - Ouais. Mais en tout cas, (il) y a du fromage fondu.
Et qu’est-ce que vous mangez de particulier à Noël dans votre famille?
Alors, de particulier, ben je mange
comme tout le monde de la dinde, euh (des) marrons et tout ça,
mais moi, je mange un truc particulier
c’est un pudding qui est fait avec de la graisse
d’oie et plein d’autres trucs pas très du tout (peu) ragoûtants,
ça vient de... d’Écosse, je crois, cette spécialité,
parce que je m’appelle Maxwell,
et euh... donc quand on connaît les ingrédients
on a envie de vomir, mais...
et donc ce pudding on le fait flamber,
et (mais) à la finale (à la fin/au final), c’est délicieux!
Voilà, (il ne) faut juste pas savoir ce qu’il y a dedans!
Ça s’appelle comment? - Le pudding! (rires)
Et qu’est-ce qu’on mange à Rovaniemi de particulier, à Noël?
Alors, on mange du renne fumé, ça c’est délicieux,
on mange aussi du ‘Gravlax’,
alors, en français on dit du...
vous comprenez ‘Gravlax’?
C’est le saumon dans le sel?
(Le) ‘saumon fumé’,
mais bien meilleur qu’ici! - D’accord.
Il est fait avec de l'aneth et tout, c’est... c’est succulent! ok
Est-ce que dans votre famille,
il y a des traditions particulières à Noël?
Euh... non pas forcément,
euh... mais c’est un moment où (l’) on se rassemble tous.
Un moment où on fait la fête. - Ok.
C’est vraiment un moment festif, ouais.
Est-ce que vous avez des traditions particulières dans votre famille?
Alors, on se réunit le 24 au soir pour les cadeaux.
On mange des fruits de mer, c’est-à-dire, des crevettes, des huîtres
euh... toutes sortes de choses maritimes.
Et euh le lendemain, on se retrouve pour
un déjeuner calme avec le reste des cadeaux,
souvent, chez l’autre côté de la famille, ça dépend. - Ok.
Est-ce qu’il y a des traditions particulières chez vous à Noël?
Euh, ben, le foie gras, le champagne et euh la...
comment ça s’appelle? - le cadeau euh...
Ouais, les cadeaux. - À moins de 5 euros!
Et aussi, la dinde, non c’est pas la dinde,
c’est... - Le chapon. Le chapon, ouais.
Ok. Et c’est quoi le pire cadeau que vous ayez reçu à Noël?
euh... très bonne question, euh... - C’est pas moi qui te l’ai offert.
C’était euh... c’était euh des bonbons, j’crois (je crois).
J’avais reçu des bonbons, et ça (ne) m’avait pas trop plu, voilà!
Euh... on fait un grand dîner de famille,
euh... on invite la famille proche
et les moins proches euh...
et on attend minuit pour ouvrir les cadeaux,
qui sont tous sous le sapin.
Ok. Et, quel est le pire cadeau
que vous ayez jamais reçu à Noël?
Un peignoir (de bain)! (rires)
Et vous en avez fait quoi?
Ça peut servir, j’l’ai (je l’ai) gardé!
En parlant de cadeau, est-ce que t’as déjà eu
des cadeaux qui étaient vraiment nuls
à Noël, que t’as regrettés (recevoir)?
Euh, j’ai eu une balance à Noël,
j’lai (je l’ai) un peu mal pris,
mais bon (rires), c’était pour mon bien.
Et toi, est-ce qu’il ya des cadeaux qui t’ont déplu à Noël?
Euh... nan (non) ça va!
Euh... p'tet (peut-être) un peu euh les coffrets de parfum
quand on en a une quinzaine,
on se dit bon, on va p’tet se poser
des questions, mais sinon, ça va.
Et c’est quoi le pire cadeau que vous ayez reçu à Noël?
Euh... un pull moche, comme tout le monde, j’pense. (rires)
Et vous auriez voulu quoi ? C’était quoi le cadeau parfait?
Moi, j’aurais voulu aller voir Zidane au stade,
j’aurais voulu avoir un ensemble (maillot) du Real Madrid,
des trucs comme ça quoi!
Et... quel est le pire cadeau que le Père Noël
a (ait) reçu à (/pour) Noël?
Une jambe de bois! - (Rires) Elle était censée servir à quoi
cette jambe de bois? - Euh, à chasser les intrus, qui voulaient
venir voler les cadeaux du Père Noël!
Et question plus anodine, quel est le pire cadeau
que vous ayez reçu à Noël?
En fait, je pense vraiment le pire cadeau
non, chaque cadeau était... était important,
(il n’) y a jamais eu de pire cadeau au fond,
euh... pour moi, le, le... le cadeau fut-il considéré comme futile (*jeu de mots)
​ ​
ou médiocre, euh... est toujours un cadeau qui accompagne
au fond, l’intention de celui qui l’a donné, en gros, non?
Oui, je suis d’accord. - Qu’est-ce que tu en penses?(rires)
Ouais, j’suis (je suis) d’accord.
Merci d’avoir regardé cet épisode, on espère qu’il vous a plu.
N’hésitez pas à liker cette vidéo
et à vous abonner à notre chaîne
pour ne rater aucune de nos vidéos.
Vous aussi, dites-nous dans les commentaires
si vous fêtez Noël chez vous,
et si oui, parlez-nous de vos traditions,
qu’est-ce que vous mangez de particulier,
est-ce que vous vous offrez des cadeaux...
On a hâte de vous lire dans les commentaires.
À bientôt!
