Universitaire, à Paris, et nous allons demander aux gens que nous
rencontrons, quelle est la plus belle langue au monde selon eux.
On y va?
Quelle est la plus belle langue au monde pour vous? - L’italien!
Vous êtes italienne? - Oui. - D’accord. Et pourquoi ça, à votre avis?
Bon, parce qu’elle est très romantique, ça sent (ça sonne) bon (bien),
euh… et après, elle est très riche, ‘fin (il) y a beaucoup de significations
pour chaque mot, et donc je trouve que…(qu’) elle est particulière.
Alors, quelle est la plus belle langue au monde selon vous?
Alors pour moi c’est l’italien. - D’accord. - Parce que c’est une langue
très chantante, et ça donne envie en fait d’écouter les gens quand
ils parlent avec les mains avec beaucoup d’intonation…
alors que par exemple le français c’est élégant comme langue, mais c’est moins
chantant, donc pour moi, la plus belle langue au monde c’est l’italien.
D’accord, vous parlez un peu l’italien? - Un petit peu, mon copain est
Italien et ne parle pas français, du coup j’apprends l’italien aussi, et je pars
en Italie étudier, du coup euh… - Ben c’est génial! - J’apprends l’italien!
Alors pour moi-même… Moi, j’adore la langue française, mais je crois que
à mon avis, la langue la plus belle c’est (l’) allemand, excusez-moi!
On est d’accord! - Oui, c’est une langue très organisée, c’est très euh…
Personne… Tout le monde pense que c’est une langue très euh… hard…
​ ​
qui est difficile à apprendre, mais non, c’est très organisé, c’est très euh…
Logique? - Très très logique, exactement. Et euh… c’est juste,
comme tous les mots sonnent dans la bouche, alors c’est, je…
moi je trouve que c’est très facile, et c’est, c’est…(#réfléchis) à l’oreille.
Vous le parlez? - Oui, exactement, voilà. - Ah! Très très bien.
J’aime bien écouter l’italien, en chanson. - C’est vrai? Vous le parlez?
Je parle pas du tout italien. Mais, voilà, j’aime bien quand j’ai des
amis italiens qui, quand ils parlent avec les mains comme ça c’est…
sympa à entendre. - D’accord. - Voilà. - Et vous parlez quoi comme
autres langues? - Je parle espagnol et anglais. - Et pourquoi pas
l’espagnol, par exemple? - Parce que… c’est moins… ‘fin ils parlent
trop vite, je trouve en fait. Et l’italien (les Italiens), ils vont s’arrêter
sur des syllabes, ils vont bien les faire (prononcer) et tout ça…
L’espagnol, on va à Madrid, on comprend rien euh… c’est,
c’est moins… c’est moins beau.
Euh, l’italien. - L’italien, vous le parlez? - Non, pas du tout. - Et pourquoi?
Parce que c’est beau, j’aime bien. - C’est, vous… à la sonorité,
vous voulez dire? - Ouais. - D’accord. Et une autre langue, peut-être?
J’sais (je sais) pas, non. - Si vous aviez une amie qui parle italien,
ça serait plus attractif pour vous, que quelqu’un
qui parle que français, ou… ? - Euh, ouais. - D’accord.
Vous êtes chinois? - Et quoi comme chinois… ? Le mandarin,
ou un autre dialecte? - Le mandarin. - D’accord. - Oui.
Et quelle est l’autre langue étrangère, que vous (la) parliez ou non,
vous trouvez belle? - Anglais.
Ben moi, je dirais l’espagnol. - D’accord. - Alors, est-ce que c’est à cause
de la sonorité, ou autre chose? - Euh, ben je dirais la sonorité, et aussi
euh, ce que ça me rappelle dans mes souvenirs. - D’accord, est-ce que
vous le parlez, un petit peu? - Ben, j’apprends en cours. Mais sinon euh…
‘fin c’est pas du tout une langue natale ou… j’suis pas bilingue, ou quoi.
Et si c’est pas indiscret, c’est des souvenirs de vacances, ou de… ?
Oui, ben j’ai fait quelques échanges en Espagne avec les cours, quand
j’étais plus jeune, et du coup euh, ben j’ai rencontré des gens là-bas
avec qui j’suis toujours en contact, puis, mon grand-père était prof
d’espagnol, du coup ben on a un peu partagé ça euh… donc, euh, voilà.
Le portugais. - C’est vrai, vous le parlez? - Ouais. - D’accord. Et pourquoi
cela, alors? - Euh, bah parce que j’adore ce pays, ben j’ai vécu un an
au Brésil et pour moi le portugais c’est… le portugais du Brésil! Pas du…
désolée pour le… pour les Portugais du Portugal, c’est hyper méchant!
Mais j’adore le portugais du Brésil, c’est trop beau, c’est une langue
qui chante, euh… c’est trop beau, les chansons sont trop belles, y a pas
(il n’y a pas) trop de raisons, c’est un feeling, euh, j’adore! - D’accord.
Et une autre langue, à part celle-ci? Peut-être que vous ne parlez pas,
que vous trouvez belle, à part le portugais? - L’espagnol. - D’accord.
Et l’italien. - Tout ce qui est un peu latino… j’aime beaucoup! - D’accord.
Et (parmi) les langues que vous parlez alors, quelle est la plus belle
selon vous? - La plus belle langue, c’est la langue de Molière, hein?
La plus belle des langues. Parce que c’est une langue complexe.
Et… voilà, on peut dire plein de choses différemment dans cette langue.
Par exemple, en anglais, on peut pas dire certaines choses différemment..
​
J’sais pas si… je me suis bien exprimé ou pas. - Si, si, je comprends
ce que vous voulez dire. - Et voilà.
Et alors, pour vous, c’est quoi la langue la plus belle au monde?
Ah, oui, euh, bonjour, euh… - Bonjour. - Euh, je crois que la plus belle,
c’est le… l’espagnol. J’aime beaucoup! - C’est super beau. - Je l’ai écrit…
euh, je l’ai appris… après le français, mais je crois que c’est
beaucoup plus facile, euh, à apprendre, c’est très facile hablar… euh
​ ​
(de) parler avec les gens, alors, oui… j’aime beaucoup. - Et c’est
peut-être aussi la sonorité qui vous parle plus que le français?
Je crois (que) c’est un peu plus amusant, j’sais pas c’est… oui.
Plus chaleureux, plus chantant. - Oui, oui, oui. - C’est très chaleureux.
D’accord. Alors, et une autre langue que, peut-être que vous ne
parlez pas tous les deux, mais que, quand vous l’entendez, vous
vous dites, ‘Oh, mais j’aimerais bien (la parler), c’est très attirant
comme langue’? - Oooh, peut-être (l’)arabe, parce que c’est très familial,
c’est une communauté qui est très diverse, et, et, oui, très chaleureux, c’est super.
Ouais, je trouve (aussi). Ouais! - Oui, j’aime bien l’arabe, euh, aussi le russe.
Oh oui, russe aussi. Ouais. - Ca paraît très cool. - Ben vous voyez,
quand je vous ai vue, j’ai cru que vous étiez Russe. - Je suis Serbe! (Rires)
Ah, ben j’étais pas loin! Vous parlez serbe, aussi? - Oui, oui. - Mais c’est
génial! Mais c’est beau aussi, le serbe! - Oui, oui, oui. Euh, mais c’est similaire
au russe, mais, mais, il y a quand même des différences, alors… Oui!
Et pourquoi vous avez choisi d’apprendre le français? - Euh, parce que
il (ça) me plaisait beaucoup, et j’étais très intéressée par la littérature française.
Et du coup je me suis dit bon, je fais le lycée linguistique, et j’ai choisi le français.
D’accord, et si vous deviez choisir une autre langue maintenant, que vous
trouvez belle, que vous voudriez apprendre? Vous choisiriez laquelle?
L’espagnol. Ça, oui, c’est, c’est amusant et après, l’Espagne, la chaleur
là -(bas), les gens sympas, donc, je choisirais l’Espagne, je crois. L’espagnol.
Alors, est-ce qu’il y aurait une autre langue que vous ne parlez pas,
qui à la sonorité quand vous l’entendez, vous vous dites ‘Oh mais
j’aimerais bien, p’têt (peut-être)..., c’est attractif (attrayant)…’
Euh, non, je me suis… je me suis… ‘fin , j’aimerais bien peut-être
apprendre le grec. ‘Fin… ‘fin après c’est pas… c’est pas hyper facile,
en plus c’est un autre alphabet et tout ça, donc euh… ça, ça serait
pas facile, mais voilà, ça m’intéresserait.
Le français, pourquoi pas? - Et pourquoi cela? - Après je connais pas
toutes les langues du monde. - Vous en parlez d’autres? - Euh, non mais…
Si vous deviez, (si) vous en parliez une autre, laquelle vous choisiriez?
Fff… c’est compliqué à dire, euh, aucune idée… aucune idée, en vrai.
À la sonorité, il y en a une qui vous attire quand vous l’entendez, ‘fin
même si vous la comprenez pas, hein? - Non, non, le, le russe.
Le russe? Ah! - Le russe, alors pourquoi le russe? Euh… parce que
personne le comprend. Donc euh si je trouve quelqu’un qui parle russe
avec moi, au moins, on est tranquilles. - Vous parlez russe?
‘говоришь по русски?’ - Non, du tout. (Rires). Na’ zdarovie,
​ ​ ​ ​
c’est, c’est le maximum que je peux atteindre! - C’est déjà très bien.
C’est déjà une base!
Merci beaucoup les amis d’avoir regardé notre épisode, on espère que
ça vous a plu. Vous aussi, en commentaire, laissez-nous un petit mot
pour nous dire quelle est la langue la plus belle au monde selon vous,
et pourquoi. N’oubliez pas de vous abonner à notre chaîne, pour ne
rater aucune vidéo à venir, et surtout sachez qu’à partir d’un dollar
par vidéo seulement, vous pouvez avoir accès à des exercices
et bien plus. Pour en savoir plus, allez sur le lien en barre d’info.
Merci beaucoup, et à bientôt. Au revoir.
