Bonjour les amis et bienvenue dans un nouvel épisode
de Super Easy French en français lent. Aujourd'hui,
nous allons parler de toutes les activités que l'on fait en été
lorsque l'on part en vacances à la plage. C'est parti !
Quand je vais à la plage, j'emporte toutes mes affaires
dans un grand sac de plage. Je prends toujours avec moi
une serviette de plage pour pouvoir m'allonger sur le sable
et me sécher après la baignade. Bien sûr, je prends toujours
une bouteille d'eau pour rester hydratée pendant
les longues journées d'été. Je prends aussi des raquettes de plage
pour pouvoir jouer sur la plage avec mes amis. Je prends aussi
des jeux pour enfants : des arrosoirs, des pelles, des seaux
pour faire des châteaux de sable. Je n'oublie jamais
ma crème solaire avec un indice très élevé pour pouvoir
me protéger du soleil. J'en applique plusieurs fois par jour.
Et enfin, je prends de quoi manger un petit peu,
donc une compote de pomme dans une gourde.
C'est très pratique si on a un petit creux.
Attention, si vous voulez prendre une glace en paillote sur
certaines plages françaises, les restaurateurs n'acceptent pas
la carte bancaire. Veillez à toujours avoir de l'argent liquide sur vous.
À la plage, il y a beaucoup de choses à faire.
D'abord, on peut nager. Lorsque l'eau est fraîche,
c'est très agréable, surtout quand il fait chaud.
1
Going to the Beach in Slow French | Super Easy French 171
Il est aussi possible de bronzer.
On allonge sa serviette sur le sable et on profite du soleil.
Une autre activité populaire est de jouer au volley-ball
ou aux raquettes de plage. C'est amusant
de jouer avec des amis ou en famille.
Enfin, on peut aussi construire des châteaux de sable.
Les enfants adorent faire des formes et utiliser des seaux et des pelles.
Parfois, ne rien faire est exactement ce dont vous avez besoin.
Moi, je suis rentrée de vacances il y a un bon moment.
Si vous êtes curieux de savoir ce que nous avons fait pendant
nos vacances, écoutez notre podcast Easy French. En plus,
si vous êtes membre de la communauté Easy French,
vous aurez accès aux transcriptions interactives du podcast
qui vous permettent d'écouter, de lire en même temps
et de traduire dans une autre langue. Vous avez aussi
le Vocab Helper qui vous permet de lire à chaque minute
les mots les plus importants et leur traduction en anglais.
Et en plus, pour nos membres, nous réalisons à chaque fois
dix minutes de contenu bonus ! Rejoignez la communauté
et testez gratuitement notre offre pendant sept jours
sur easy-french.org/membership.
Petit conseil : pour éviter toute insolation, ne vous baignez pas
pendant les heures les plus chaudes, c'est-à-dire entre midi
et quinze, seize heures. Bonne baignade !
2
Going to the Beach in Slow French | Super Easy French 171
L'été, c'est aussi la saison des barbecues.
On allume le grill et on fait cuire des saucisses,
des légumes ou même du fromage. En attendant, on prépare
une salade bien fraîche et on se sert une boisson froide.
Les vacances sont terminées. Je suis de retour à Paris
et la grisaille est déjà là. Est-ce que vous êtes partis en vacances ?
Et si oui, où ? Dites-nous tout dans les commentaires.
J'espère que cette vidéo vous aura plu
et je vous souhaite une bonne rentrée.
3
