10 expressions très utilisées à l’oral, mais que l’on n’enseigne
pas forcément en cours de français. C’est parti!
1) Ça y est
"Ça y est" annonce le début ou la fin de quelque chose,
parfois avec une nuance d'excitation ou de soulagement.
Oui… Je suis arrivée au métro. T’es où?
Ça y est, je sors de chez moi, j’arrive!
2) C'est bon
On utilise "c’est bon" pour indiquer que quelque chose
n’est pas nécessaire, ou, comme "ça y est",
pour marquer le début ou la fin d’une action.
Pff… Il fait chaud!
Tu veux de l’eau?
Non, c’est bon.
C’est bon, vous êtes prêts? On y va?
3) Ah bon
Cette expression/interjection est une réaction
teintée de surprise à ce que l’interlocuteur vient de dire.
Tu savais que Caroline avait déménagé?
Ah bon? Si vite?
Ah bah, salut Christian! Ça va?
Je crois que Christian est malade, il est pas venu au travail hier.
Ah bon? C’est bizarre, je l’ai croisé tout à l’heure.
Saviez-vous que vous pouvez devenir membre d’Easy French
sur Patreon, et accéder à des exercices reliés à toutes nos vidéos,
ainsi qu’aux transcriptions et traductions de tous nos épisodes.
En plus, vous pouvez aussi avoir accès à une plateforme
de discussion sur Slack, où des dizaines d’étudiants du
monde entier papotent tous les jours pour améliorer leur français.
4) Quand même
"Quand même" a de multiples sens. On l’utilise souvent
à la forme exclamative, pour exprimer une émotion forte,
comme la désapprobation ou l’admiration.
Ouais, ça va? Mmh...
Je crois que je viens de voir Hélène passer.
Elle aurait pu dire bonjour, quand même!
Ouah, Manuel a gagné deux cent millions d’euros au Loto!
Ah quand même!
5) Pas mal
"Pas mal" est une forte marque d’appréciation,
qui signifie en fait "très bien". En langue familière,
on a aussi tendance à utiliser "pas mal" en remplacement
de "beaucoup", comme adverbe de quantité.
Pas mal ta coiffure!
Ah, tu trouves?
J’adore ces bonbons. Tu manges des bonbons, toi?
Ouais, j’en mange pas mal, ouais!
6) Être au courant/se tenir au courant
"Être au courant" de quelque chose, c’est le savoir.
On utilise souvent cette expression pour parler d’une information inédite.
"Tenir au courant" signifie faire savoir quelque chose à quelqu’un.
T’es au courant que Laura a accouché?
Non, je savais pas! C’est une fille ou un garçon?
Au fait, t’as fini le montage de la vidéo?
Non, pas encore, je te tiens au courant dès que c’est fini, promis.
7) Tant mieux/tant pis
"Tant mieux" et "tant pis" permettent d’exprimer une émotion
par rapport à ce qui vient d’être dit. "Tant mieux" exprime
une émotion positive, alors que "tant pis" exprime plutôt une forme
de fatalité, un peu comme "c’est dommage".
Oh non, il va pleuvoir demain!
Bah tant pis.
T’as vu qu’il y avait une promo sur les pantalons?
Ah bah tant mieux, je voulais en acheter!
8) Ça te dit?
"Ça te dit?" est une version familière de "tu as envie?" ou "tu veux?"
Je vais au cinéma ce soir, ça te dit de m’accompagner?
Ouais, pourquoi pas!
Ça te dirait de prendre un café?
9) Ça vaut le coup
Quelque chose vaut le coup quand c’est assez intéressant pour
que l’on fasse l’effort de le faire ou de l’obtenir.
Tu as vu? Il y 20% de réduction!
Franchement, ça vaut le coup d'en acheter deux!
Pff, je t’ai pas dit, il faut que j’aille à la poste pour faire une réclamation,
on (ne) m’a pas livré mon colis.
Ça vaut pas le coup d’aller jusque là-bas, tu peux les appeler, tu sais.
10) (Ce n’est) pas la peine
On dit "ce n’est pas la peine" quand
quelque chose n’est pas nécessaire.
Oui… tu veux que je passe la serpillère en rentrant,
ou c’est pas la peine?
Bon, pas le peine de se fatiguer, on finira demain.
Merci les amis d’avoir regardé notre épisode. Écrivez-nous
en commentaire les autres expressions typiques que vous
avez apprises au contact des francophones. À bientôt!
