Salut les amis ! S’il y a bien une chose qui est
compliquée quand on apprend une langue,
c’est la conjugaison ! Mais vous avez de la chance,
parce qu’on a décidé de vous faciliter la vie !
Dans cet épisode, vous allez apprendre à conjuguer
les 50 verbes les plus fréquents en français ! On commence ?
Hélène, j’ai fait une bêtise ! J’ai accepté une réunion Zoom
à 9h samedi prochain.
Oh la la, mais pourquoi tu as fait ça ?!
Moi, je n’accepte jamais de rendez-vous avant 11h !
Avant, j’achetais mes vêtements dans les magasins.
Maintenant, j’achète tout en ligne.
J’aide souvent les touristes à trouver leur chemin à Paris.
Mmh ! J’aime beaucoup le café éthiopien.
Je vais encore faire les courses, même si j’y suis déjà allée hier…
Allô, Rita ? Tu m’as appelée tout à l’heure ?
Oui, je t’appelais pour organiser le planning de
nos épisodes de podcast. Mais là, je suis un peu occupée,
je peux te rappeler un peu plus tard ?
Ok, on s’appelle tout à l’heure !
J’apprends l’amharique depuis quelques mois.
J’ai appris l’alphabet et quelques phrases basiques.
Avant, j’arrivais toujours à l’heure. Mais depuis que
1
je prends le RER, j’arrive souvent en retard…
Tant de verbes essentiels à retenir. Mais pas de panique !
Si vous voulez les écouter plus souvent en contexte,
la solution qu’il vous faut c’est Lingopie, le sponsor de cette vidéo.
Lingopie est une plateforme de streaming sur laquelle vous pouvez
regarder du contenu en tout genre en français, le tout sous-titré !
Et plus fou encore, il vous suffit de cliquer sur un mot méconnu
pour voir sa traduction simultanée en plusieurs langues
et l’ajouter à des fiches de vocabulaire, afin de le réviser plus tard.
En somme, Lingopie est l’outil rêvé pour enrichir son vocabulaire
tout en s’amusant. Alors, passez vite par
learn.lingopie.com/easyfrench, pour tester l’ensemble
des services offerts GRATUITEMENT pendant 7 jours.
Et si, comme nous, vous devenez accro à Lingopie,
sachez que vous pouvez bénéficier d’une réduction de 65%
sur le tarif de l’abonnement annuel, et ce en passant par notre lien.
Hier, j’avais un peu mal à la gorge, et aujourd’hui, je crois que
j’ai de la fièvre… J’ai déjà eu la grippe une fois cette année,
je n’ai vraiment pas de chance !
Je cherche mes écouteurs depuis une heure ! J’ai cherché partout,
je ne sais pas quoi faire ! Vous ne les auriez pas vus ?
Je commence à être un peu fatiguée, je vais continuer la sieste
que j’ai commencée tout à l’heure.
Les amis, est-ce que vous comprenez quand
2
je parle français très vite, comme ça ?
Même moi, je n’ai pas tout compris…
Je me demande pourquoi j’ai choisi cette couleur de rouge à lèvres…
j’ai demandé à la vendeuse, elle m’a dit “magnifique”...
La prochaine fois, je demande à quelqu’un d’autre.
Oui, alors… Qu’est-ce que je disais, déjà ? Ah oui, j’ai dit
qu’on dit souvent que quand on veut, on peut,
mais ce n’est pas toujours le cas… Qu’est-ce que vous en dites ?
Si je donne 5 macarons à Rita, que Rita me donne 2 croissants
parmi les 6 viennoiseries que Judith lui a données,
combien de sucreries mangerons-nous au total ?
(Réponse : trop)
J’écoutais beaucoup de pop anglaise plus jeune.
Maintenant j’écoute plus de musique du monde.
J’écris un message à Rita pour lui demander comment on écrit
“salle de bain(s)” en français. Il y a un -s ou pas ?
Allô ? Vous m’entendez ? Moi, je vous entends.
Oui, j’ai entendu. Mais vous, vous m’entendez ?
Avant, j’envoyais parfois des lettres. Maintenant, je n’envoie plus que
des emails. Je ne sais même plus comment on envoie une lettre !
Je n’ai pas essayé ces chaussures avant de les acheter…
J’essayais de gagner du temps, mais c’est raté !
J’ai été à la piscine, mais c’était bondé ! J’étais motivée pour nager,
mais je suis rentrée tout de suite.
3
Avant, j’expliquais souvent des problèmes de mathématiques.
Maintenant, j’explique des problèmes de langue française !
Comme tous les jours, je fais du yoga.
Ouf ! J’ai enfin fini mon travail !
Quand j’étais enfant, j’habitais à Bordeaux. Quand j’étais étudiante,
j’ai habité 2 ans en Allemagne. Maintenant, j’habite à Paris.
Quand j’étais petite, j’étais un rat de bibliothèque :
je lisais tout le temps ! Maintenant, je lis moins,
mais j’ai quand même lu tout ça aujourd’hui !
Je mange un plat éthiopien. C’est délicieux !
Vous en avez déjà mangé ?
Pfff ! Je suis complètement essoufflée, j’ai marché 6 kilomètres !
Je marche souvent, mais là, c’était trop !
J’ai mis un vieux pull que je mettais déjà quand j’avais 16 ans.
Oups ! J’ai complètement oublié ce que je voulais dire…
Quand j’étais plus jeune, je ne parlais pas turc.
D’ailleurs, je ne le parle toujours pas !
Allô ? Oui, je suis partie de chez moi !
Le RER part dans 5 minutes, je cours !
Oh la la, j’ai encore passé 20 minutes sur les réseaux sociaux.
Je passe vraiment trop de temps sur mon téléphone !
Mais le temps passe trop vite quand on ne fait rien…
J’ai payé ces boucles d’oreilles un peu cher,
mais ça valait le coup ! Je paye volontiers
4
quand c’est pour de belles choses.
Je ne pense pas que j’ai pensé à renouveler
l’abonnement Internet hier… je pensais à autre chose…
Je prends mon temps pour boire mon thé.
J’ai pris un bon thé vert de Chine.
Je vous présente ma nouvelle plante. Vous êtes les premiers,
je ne l’ai encore présentée à personne.
J’ai regardé un super film hier ! D’habitude, je regarde plutôt
des séries, mais celui-là était vraiment génial.
Attendez une seconde, je réponds au téléphone.
Allô ? Allô ? Bon, j’ai répondu trop tard.
Elle est partie avec tonton, ton Taine et ton thon !
Ouaiiiis ! J’ai réussi à le dire en entier !
C’est la première fois que je réussis !
Tu savais que la plus grande agglomération francophone
du monde était Kinshasa ? Je l'ai seulement su hier !
Pff, je suis vraiment beaucoup trop de pages sur Instagram…
Je tenais à vous dire que je tiens une tasse dans ma main droite.
Aïe, j’ai touché la plaque de cuisson !!
J’ai travaillé toute la journée, je suis crevée ! Je travaille trop !
Je trouve que l’idée que tu as trouvée est super !
Je vends ces lunettes à 20 euros, vous êtes intéressé ?
C’est une affaire ! Et dépêchez-vous car j’en ai déjà vendu 3 paires !
Je venais souvent ici avant,
5
mais je ne suis pas venue depuis un moment.
Quand j’étais enfant et adolescente, je vivais à Bordeaux.
Puis j’ai vécu deux ans en Allemagne. Maintenant, je vis à Paris.
Ah ! J’ai vu un chat noir passer ! J’en vois passer tous les jours en ce moment,
j’espère que ça ne va pas me porter malheur !
Je dois absolument finir ce livre, je devais déjà le rendre
à la bibliothèque la semaine dernière…
Comme je ne pouvais pas venir au mariage de mon amie,
elle a déplacé la date. Ce n’est pas adorable ?
Je veux vraiment un café maintenant. Non, pardon.
J’ai dit que je voulais un café, mais en fait, je veux plutôt du vin.
Il faut que vous regardiez cette vidéo en entier. Il a fallu
du temps pour la faire, mais elle est vraiment super !
Merci les amis d’avoir regardé notre épisode !
On espère que ça vous a plu.
N'hésitez pas à le revoir pour bien mémoriser
toutes ces conjugaisons. Et abonnez-vous à
notre chaîne, si ce n’est pas déjà fait ! À bientôt.
6
