Bonjour les amis et bienvenue dans un nouvel épisode
de Super Easy French. - Vous êtes nombreux à avoir
quelques difficultés à exprimer le temps en français.
Nous avons donc décidé de faire cette vidéo pour vous aider
à y voir plus clair. - C’est parti ! - On y va !
"Temps" est un nom masculin : le temps.
Mais il faut faire attention à ses différentes significations,
leurs principales étant : le temps qu’il fait, c’est-à-dire la météo,
et le temps qui passe. C’est le sujet qui nous intéresse ici.
En français, le mot "temps" n’est jamais utilisé pour quelque chose
de précis. C’est une durée indéterminée et indénombrable.
On peut dire "le temps", "du temps", mais pas "un temps",
justement parce que le temps n’est pas comptable.
Oh la la, j’ai faim !
Tu n’as pas mangé ?
Je n’ai pas eu le temps de déjeuner.
Tu as passé trop de temps à te préparer ?
Comment tu le sais ?
C’est facile ! C’est tout le temps la même chose avec toi !
On note quand même quelques exceptions, dans des expressions
comme "ça prend un temps fou", qui signifie cela prend
beaucoup de temps, ou "faire quelque chose en deux temps,
trois mouvements", qui signifie faire quelque chose très vite.
Puisque "temps" est indénombrable, il faut utiliser un autre mot
pour compter le temps : le mot fois, qui est féminin. Une fois.
1
C’est nouveau, cette galerie ?
Tu as déjà dit la même chose la dernière fois qu’on est venues ici !
Mais non, ça fait au moins deux ans qu’elle est là.
Tu es sûre ? C’est vraiment la première fois que je la vois.
Je t’assure qu’elle était déjà là la dernière fois qu’on est venues ici ensemble !
On est même rentrées à l’intérieur, une fois !
Pour exprimer le temps de manière précise, utilisez le mot "heure",
qui est féminin. Comme d’habitude en français, le h est muet,
sauf dans le cas de liaisons, où on prononce le son [z] :
des heures, deux heures, trois heures, six heures.
On emploie "heure" pour indiquer
une durée spécifique ou un instant précis.
Je suis fatiguée !
Tu t’es couchée tard, hier ?
Non, pas vraiment.
À quelle heure tu t’es couchée ?
Vers 23 heures, vingt-trois heures trente. Mais j’ai mis presque
une heure à m’endormir. Et je me suis réveillée à 3 heures,
et je n’ai pas réussi à me rendormir avant 4 heures.
Tu devrais essayer la mélatonine. Tu en prends une demi-heure
avant de te coucher, et tu dors des heures sans te réveiller !
Vous voulez apprendre le français mais vous n'avez pas le temps
d'aller à des cours, ou personne avec qui vous entraîner
à parler français et recevoir un feedback ? Alors rejoignez vite
notre communauté et commencez à apprendre le français avec nous
2
quand vous voulez. - Tous les membres de notre communauté
ont accès à notre plateforme exclusive sur Discord,
où vous pouvez envoyer des messages écrits et vocaux, et recevoir
notre feedback. Pour les membres les plus assidus,
il y a même des cours de conversation hebdomadaires
où vous pouvez pratiquer le français quel que soit votre niveau,
dans une ambiance bienveillante et détendue.
Rejoindre notre communauté, c’est le premier pas vers
une pratique quotidienne du français sans craindre les jugements
et les erreurs de communication. - Pour nous rejoindre,
passez par notre lien easy-french.org/membership.
On a hâte de vous rencontrer !
À la place de "heure", on utilise souvent le synonyme "horaire".
Mais ce nom masculin s’emploie parfois dans des contextes
où on ne pourrait pas le remplacer par "heure".
Tu es disponible mardi prochain pour un podcast ?
La semaine prochaine, c’est compliqué.
On a des horaires très chargés à l’hôpital.
Mais vendredi, je pourrai me libérer vers dix-sept heures.
Ce n’est pas l’horaire idéal, mais bon, je n’ai pas trop le choix.
Ça me va ! Je note 17h-18h, comme horaire ?
Oui, une heure, ça devrait suffire.
Comme avec le mot "heure", il faut faire attention à la prononciation
du mot "horaire" dans le cas d’une liaison. Un horaire, des horaires.
Complétez les phrases suivantes
avec les mots heure, fois, temps ou horaire.
3
J'adore le film La vie d'Adèle ! Je l'ai vu trois … .
Je ne fais jamais mon pain moi-même, ça prend beaucoup trop de … !
Une … , dans le train Paris-Bordeaux, je suis restée bloquée
deux … à la gare de Poitiers à cause d'une panne.
Au travail, nous avons des … très flexibles.
J'adore le film La vie d'Adèle ! Je l'ai vu trois fois.
Je ne fais jamais mon pain moi-même, ça prend beaucoup trop de temps !
Une fois, dans le train Paris-Bordeaux, je suis restée bloquée
deux heures à la gare de Poitiers à cause d'une panne.
Au travail, nous avons des horaires très flexibles.
Merci beaucoup les amis d’avoir regardé notre épisode.
Ecrivez-nous en commentaire une phrase avec l’un des mots
que nous avons présentés aujourd’hui. À bientôt !
4
