Bonjour les amis et bienvenue dans un nouvel épisode
de Super Easy French en français lent. - Aujourd’hui, nous allons
prendre différents moyens de transport publics à Paris
et vous montrer comment ça se passe. - C’est parti !
À Paris, le moyen de transport le plus utilisé est le métro.
Pour prendre le métro, il faut avoir une carte Navigo.
On peut avoir un abonnement mensuel ou recharger cette carte
avec des trajets à l’unité. On peut aussi acheter des tickets.
Un ticket coûte 2,10€ (deux euros dix). Avec ce ticket, on peut
prendre le métro, le bus, le tram et le RER dans Paris.
Hélène recharge sa carte Navigo à la machine.
Elle paye en carte.
Hélène valide sa carte Navigo pour prendre le métro.
Hélène attend le métro.
Il arrive dans une minute.
Le métro arrive. Hélène monte dans le métro.
Elle peut s’asseoir dans le métro parce qu’il n’y a pas beaucoup
de monde. Elle descend dans cinq stations.
À Paris, on prend souvent le bus pour faire de courtes distances.
On utilise le même genre de ticket pour le bus que pour le métro.
Attention, si vous prenez le métro, puis le bus, il faut utiliser
1
un autre ticket ou valider une nouvelle fois sa carte.
Le bus est arrivé. Judith monte dans le bus.
Elle est assise dans le bus. Elle descend dans six stations.
Il y a des embouteillages, donc ça va prendre un peu de temps.
Il y a plusieurs lignes de tramway qui circulent autour de Paris,
à la limite de la banlieue. On ne peut pas aller au centre de Paris
en tramway. Pour prendre le tram, on utilise un ticket ou
sa carte Navigo. À tous les arrêts de tram, il y a des machines
pour acheter des tickets ou recharger sa carte Navigo.
J’attends le tram. C’est un peu long. Alors, j’en profite pour
vous parler de notre communauté. Maintenant, tous les membres
de la communauté Easy French ont accès à un serveur Discord
pour discuter en français avec nous et tous les membres
de la communauté. Inscrivez-vous avant la fin de l’année sur
easy-french.org/membership pour profiter de notre offre spéciale :
un challenge de trente jours en janvier
pour commencer l’année en parlant français.
Le tram est enfin arrivé. Hélène est montée,
mais elle ne s’est pas assise parce qu’elle descend au prochain arrêt.
Elle se tient à la barre pour ne pas tomber.
Dans beaucoup de villes, dont Paris, on peut se déplacer avec
des vélos que l’on peut prendre puis laisser à une autre station.
2
À Paris, ces vélos s’appellent des Vélib’. Pour les utiliser,
on peut avoir une carte d’abonnement
ou payer avec son téléphone ou par carte bancaire.
Comme il fait beau, Judith décide de prendre un Vélib’ pour rentrer
chez elle. Elle utilise l’application Vélib’ pour déverrouiller le vélo.
Le vélo est déverrouillé. Elle monte sur le vélo, et elle s’en va.
Merci beaucoup les amis d’avoir regardé notre épisode.
En commentaire, dites-nous quels sont
les moyens de transport publics qu’il y a chez vous.
Abonnez-vous à la chaîne, likez cette vidéo, et à bientôt !
3
