Bienvenue dans ce nouvel épisode d’Easy French.
Aujourd’hui, nous sommes toutes les trois réunies, toute l’équipe,
pour vous souhaiter de très très bonnes fêtes de fin d’année
et vous apprendre à le souhaiter aussi en français. C’est parti !
Alors, je voulais vous demander quelles sont les expressions
et les phrases qu’on utilise en cette période pour souhaiter
de bonnes fêtes, pour souhaiter les fêtes de fin d’année
aux personnes qu’on connaît, aux proches ?
Bah on dit joyeux Noël, on dit bonne année, bonne santé.
Euh… en fait, on souhaite le meilleur pour…
à nos proches, à nos familles. Voilà.
L’idée, c’est de donner des exemples d’expressions
et de phrases que vous pourriez dire pour souhaiter de bonnes fêtes
de fin d’année. - Ok. - Qu’est-ce que vous diriez ?
Joyeux Noël !
Bonnes fêtes de fin d’année !
Qu’est-ce qu’on peut dire ? Meilleurs vœux, santé, bonheur.
Exactement. Je pensais à la même chose, là.
Ouais, meilleurs vœux, ça se dit beaucoup. Meilleurs vœux.
Alors est-ce que vous pouvez nous dire, pour les gens
qui apprennent le français, quelles phrases on peut utiliser
1
pour souhaiter les fêtes de fin d’année ?
Joyeuses fêtes. D’autres ? - Ouais. - Bonne année,
meilleurs vœux. Voilà. - Les trois ? - J’en vois pas d’autres
là tout de suite. - D’accord.
Qu’est-ce qu’on utilise comme phrases en fin d’année ?
Qu’est-ce qu’on dit aux gens ? - Bah, joyeuses fêtes.
Passez de belles vacances ou de bonnes fêtes. Voilà.
Bonne et heureuse année.
Bonne et heureuse année 2022. 2023 !
Qu’est-ce qu’on dit généralement ? - Joyeux Noël, bonnes fêtes.
Merveilleuse année… j’en sais rien.
Très traditionnelle, j’avoue, je ne le suis pas vraiment, alors…
On dit bonnes fêtes, bonne année,
bon Noël, joyeux Noël et… bonne santé !
Vous voulez apprendre plus de vocabulaire thématique en français
comme celui que nous abordons dans la vidéo du jour ?
Alors le sponsor de cette vidéo, Seedlang (French), est parfait pour vous.
Seedlang est à la fois un site web et une application de flashcards
avec des vidéos interactives pour apprendre le français.
Vous pouvez télécharger gratuitement Seedlang dans l’App Store
ou Google Play Store, et profiter de toutes ses fonctionnalités
avec une adhésion mensuelle.
2
Avec Seedlang, vous serez capable de travailler votre vocabulaire
en toute sérénité et suivre votre progression pas à pas.
Avec l’entraîneur de vocabulaire, vous pourrez facilement et
de manière ludique apprendre les mots A1 et A2 les plus importants
de la langue française. Vous pourrez également ajouter
des mots nouveaux à vos révisions afin de les pratiquer régulièrement
et en voir la traduction. L’application Seedlang se charge également
de vous tester sur ce vocabulaire à des intervalles réguliers,
ce qui est très efficace pour vous aider à les mémoriser.
De cette façon, vous gagnerez en confiance à l’oral et vous pourrez
vous améliorer pas à pas en comparant votre prononciation à celle
d’un locuteur natif. Aussi, l’adhésion à Seedlang vous donne
également accès aux cours d’allemand et d’espagnol.
Alors, prêt à bien débuter l’année avec Seedlang ?
Le réveillon de Noël
Le soir de Noël
Joyeux Noël !
Le réveillon du nouvel an
La Saint-Sylvestre
Le premier de l’an
Le jour de l’an
Joyeuses fêtes !
3
Bonne année !
Meilleurs vœux !
Et si on ne veut pas dire joyeux Noël, si on veut dire quelque chose
de plus général ? - Si on ne veut pas dire joyeux Noël…
On peut dire bonnes fêtes, par exemple. Bonnes fêtes, par exemple.
Ou joyeuses fêtes. Voilà. C’est pas très varié, comme…
Et par exemple, si vous vouliez essayer de dire quelque chose
de plus personnel, comme exemple, pour les gens qui nous écoutent,
à quelqu’un en particulier, quelqu’un de votre famille,
qu’est-ce que vous pourriez dire ?
Un message personnel, ce serait un message qui serait adapté,
peut-être par rapport à une situation, une réussite dans les études,
une réussite professionnelle, une réussite amoureuse…
Je sais pas, ça peut être toutes sortes de choses.
Effectivement, c’est l’occasion de souhaiter ce genre de choses. Voilà.
Alors si vous prenez un exemple, il y a quelqu’un qui fait des études
dans votre famille ? - Oui, mes enfants, bah je souhaite… Il va passer
un examen cette année. Je lui souhaiterais la réussite dans
cet examen, la réussite dans le (au) Bac, en l’occurrence.
Voilà, et une bonne orientation. En espérant. Voilà, ce serait ça.
Et si vous deviez parler à quelqu’un que vous connaissez,
par exemple, quelqu’un de votre famille, et lui souhaiter
4
des choses pour la nouvelle année ou pour les fêtes,
qu’est-ce que vous diriez ? - Surtout bonne santé et (qu’il) profite
de sa journée comme si c’est (c’était) le dernier. Voilà.
Vous avez quelqu’un en tête ? Ok, vous voulez bien essayer de faire
comme si vous lui parliez, et de souhaiter ce que vous avez envie
de lui souhaiter ? - Ok, pas de souci. Bonjour Maman,
j’aimerais te souhaiter de très bonnes fêtes de fin d’année,
une très bonne année, et te dire merci d’être là pour moi,
et j’espère qu’on pourra encore fêter de nombreux Noël ensemble.
C’est adorable, c’est adorable. Et vous, vous avez quelqu’un en tête ?
Alors moi, je pense que je souhaiterais une excellente année
à mon petit frère, et je le remercierais d’être là pour moi aussi.
Parce que même s’il est petit, on est … on est grave soudés.
Et voilà, je lui dirais, (qu’on) passe de bonnes fêtes de fin d’année,
tous ensemble en famille, et une excellente année pour lui.
Et par exemple à vos collègues, comment vous (le) diriez ?
Euh... Joyeuses fêtes les gars, à bientôt. À l’année prochaine !
Est-ce que vous avez des choses de prévues, vous,
pour les fêtes, pour le réveillon ou le nouvel an ? - Pas grand chose.
Non, pas grand chose. C’est avec la famille, avec les amis. C’est tout.
Et d’ailleurs, vous allez faire quoi, vous, pour les fêtes ?
Vous avez des choses de prévues pour le réveillon,
5
pour le nouvel an ? - Dans ma famille. Oui, avec… avec les proches,
autour d’un feu de cheminée. - Et d’un bon repas ?
D’un très bon repas, évidemment. Mais quelque chose de simple.
On en a besoin en ce moment, d’être tous réunis
autour de choses simples et d’amour, je pense.
Qu’est-ce que vous avez de prévu, vous, pour les fêtes ?
Ben alors pour Noël, je vais le passer en famille,
avec mes parents, avec mes sœurs. Et pour le nouvel an,
on cherche encore un… une fête entre amis.
Peut-être qu’on va prendre un appartement et on va
se poser ensemble, danser, (avec) la musique, faire la fête.
Et vous pour le réveillon, vous avez quelque chose de prévu, aussi ?
Alors, pour Noël, en famille et voilà, pour le nouvel an, pas de plan,
et on espère (le) passer entre amis, voilà, faire la fête.
Oui voilà.
Et vous avez quelque chose de prévu pour le réveillon ?
Pour le réveillon ? Oui, je suis avec mon fils et des amis à moi.
On va jouer au Monopoly. - Ah c’est bien ! - C’est sympa, hein ?
Toute la nuit ! - C’est une habitude, ou… ?
Non, c’est la première fois, on teste. Voilà, mon fils voulait pas trop
sortir, moi non plus, j’avais d’autres amis qui avaient pas
grand chose à faire. Donc on va faire une soirée Monopoly.
6
Ça c’est pour le réveillon de Noël ou du nouvel an ?
Non, c’est pour le réveillon, pour le nouvel an. Pour Noël,
j’ai rien de prévu. Voilà, ce qui est inhabituel, mais…
Ouais ? D’habitude vous faites quoi pour Noël ?
Je suis en famille, mais pas cette année.
T’as prévu quelque chose pour les fêtes de fin d’année ?
Tu as prévu quelque chose ?
Qu’est-ce que tu fais pour le réveillon ?
Tu le passes où ?
Réveillonner
En famille; avec des amis
Je réveillonne en famille.
Je passe le réveillon avec des amis.
Merci les amis d’avoir regardé notre épisode. On espère que
ça vous a plu. Mettez un like à cette vidéo, abonnez-vous
si ce n’est pas déjà fait, et écrivez-nous en commentaire
comment on souhaite de bonnes fêtes de fin d’année
dans votre langue. À bientôt les amis !
On vous souhaite de bonnes fêtes de fin d’année les amis !
Et puis un très beau réveillon.
Et beaucoup de belles choses pour la nouvelle année.
Beaucoup de temps pour apprendre le français…
7
Regarder nos vidéos…
Et peut-être même venir nous rendre visite à Paris !
Meilleurs vœux !
8
