Bonjour les amis! Aujourd’hui, on va vous enseigner
les mois en français! Pour commencer, on vous propose
d’essayer de les deviner avec nous. On y va!
Quel est le mois de la fête nationale?
Juillet
Quel est le mois de la Saint-Valentin?
Février
Quel est le mois le plus chaud de l’année?
Août
Quel est le mois où l’on mange la galette des rois?
Janvier
Quel est le mois qui porte le même nom qu’une planète
et qu’une barre chocolatée?
Mars
En quel mois débute l’été?
Juin
Quel est le mois de la rentrée des classes?
Septembre
Quel est le mois où, selon le proverbe, il ne faut pas trop se découvrir?
Avril: en avril, ne te découvre pas d’un fil.
Quel est le mois où l’on fait ce qu’on veut, selon le proverbe?
Mai: en mai, fais ce qu’il te plaît.
Quel est le mois de la fête d’Halloween?
(Même si elle n’est pas très populaire en France.)
Octobre
En quel mois célèbre-t-on l’Armistice de la première guerre mondiale?
Novembre
Quel est le mois des fêtes de fin d’année?
Décembre
Maintenant, récapitulons:
janvier, février, mars, avril, mai, juin, juillet,
août, septembre, octobre, novembre, décembre
Ça y est, vous savez maintenant comment prononcer
tous les mois de l’année. Mais attention! Certains mois
ont deux variantes de prononciation.
Juin [ʒyɛ]̃ / juin [ʒwɛ]̃
Août [ut] / août [u]
Alors, quand est-ce que tu vas finalement déménager?
Je (ne) sais pas encore, j’hésite entre
le mois de juin [ʒwɛ]̃ et le mois d’août [u].
Tu veux dire, entre juin [ʒyɛ]̃ et août [ut]?
Bah oui, c’est ce que j’ai dit!
Mais même si les deux variantes existent,
les prononciations juin [ʒyɛ]̃ et août [ut]
sont un peu plus communes.
Salut Rita!
Salut Hélène, quoi de neuf?
J’ai envie de partir en vacances à Shanghai, et du coup
je voulais te demander, c’est comment la météo là-bas en été?
Ah, super! Alors, juillet et août sont très chauds,
mais plutôt pluvieux. Septembre est plus sec,
et un peu plus frais!
Vous voyez que les adjectifs "chauds", "pluvieux",
"secs" et "frais" sont tous accordés au genre masculin.
En effet, tous les noms de mois sont masculins.
Donc, on dit "le janvier", "le février" et "le mars"?
Eh non! On ne met jamais d’article devant les noms de mois.
En revanche, ils sont souvent précédés d'une préposition.
C’est fou que le temps soit aussi mauvais,
alors qu’on est déjà en mai!
Oui, c’est vraiment bizarre! L’année dernière, il a fait
beau d’avril à septembre.
J’espère que ça va s’améliorer, au moins à partir de juillet,
qu’on puisse profiter de l’été.
J’espère aussi! J’avais prévu d’aller à la plage en août.
Vous remarquerez que lorsque le mois qui suit
commence par une voyelle, la préposition "en"
se prononce différemment à cause de la liaison.
C’est quand ton anniversaire, déjà? En avril ou en octobre?
Ni l’un ni l’autre, je suis née en août…
Et si on utilise la formulation "au mois de" à la place de "en",
il faut faire attention à la préposition "de", qui devient
"d’" si le mois commence par une voyelle.
Oh la la, je suis toujours déprimée au mois d’octobre…
Moi aussi! Et en novembre, ce n’est pas mieux!
Notez que la structure "au mois de + nom du mois",
qui peut paraître un peu redondante,
est néanmoins assez fréquente en français.
Chaque semaine, grâce à ton soutien et à notre passion,
vous êtes maintenant plus de 300.000 à progresser en français
grâce à notre contenu gratuit et de qualité. Notre communauté
grandit de jour en jour et nous en sommes ravies. Proposer le meilleur
sur Youtube requiert du temps et ton soutien est ESSENTIEL.
Un simple clic pour t’abonner, liker et commenter. Mais aussi,
un clic pour partager nos vidéos sur tes réseaux avec ta famille
et tes amis et agrandir ta communauté d’apprentissage.
Tu seras informé instantanément des nouveautés,
live et autres sorties vidéos en activant la cloche.
Comme on dit: plus on est de fous, plus on rit!
Alors, qu'est-ce que tu attends?
Mais un mois, c’est quand même long! Comment fait-on
pour indiquer plus précisément quand a lieu un évènement?
Trois petits mots suffisent à cela: "début", "mi", et "fin".
Bonjour Madame, je cherche la bibliothèque.
C’est bien dans cette rue?
Ah oui, vous êtes au bon endroit, mais la bibliothèque
est fermée en ce moment!
Ah bon?!
Oui, elle ferme pour l’été de fin juillet à début septembre!
Alors, mi-août, vraiment, ce n’est pas la peine d’essayer.
Université de la Sorbonne-Nouvelle, secrétariat des Masters, bonjour!
Bonjour Madame, je voudrais savoir quand commencent
les inscriptions pour les Masters.
Les candidatures ouvrent mi-mars, et vous pouvez
envoyer votre dossier jusqu’à fin mai.
Vous recevrez une réponse fin juin, début juillet au plus tard.
Merci Madame, bonne journée!
Mais "mi-mars", "fin mai", "début juillet",
c’est pas un peu vague, quand même, non?
(Il ne) faudrait pas plutôt dire la date?
Bien sûr! Mais pour cela, il faut d’abord connaître quelques détails:
On met toujours l’article "le" avant le numéro du jour.
À l’écrit, on ne met jamais de majuscule aux noms de mois.
On ne met jamais de préposition avant la date.
J’ai rendez-vous pour un entretien d’embauche à le 10 Janvier. (ERREUR)
J’ai rendez-vous pour un entretien d’embauche le 10 janvier.
Attention! Si vous écrivez la date en chiffres, en français,
c’est le numéro du jour qui précède le numéro du mois,
et les deux sont séparés par une barre oblique.
Tu es dispo le 12/06? Je fête ma crémaillère.
Le 6 décembre?! Tu prévois ça six mois à l’avance?
Non, pas le 06/12! Le 12/06, le 12 juin, quoi!
C’est maintenant à vous de pratiquer. En commentaire,
essayez de traduire en français les phrases suivantes.
October and November are rainy.
Octobre et novembre sont pluvieux.
I have an appointment on September 8th.
J’ai un rendez-vous le 8 septembre.
Summer starts at the end of June.
L’été commence fin juin.
I was born in February.
Je suis née en février.
Salut les amis! On se voit à le 12 juin pour une nouvelle vidéo!
Quelle erreur a fait Hélène dans la scène précédente?
Écrivez-nous ça en commentaire, likez la vidéo
et n’oubliez pas de vous abonner à la chaîne. À bientôt!
