de Super Easy French! Aujourd’hui, nous allons aborder
un thème quelque peu déconcertant pour les étrangers
mais aussi pour les Français: les tutoiement et vouvoiement!
Eh oui, un simple pronom et une forme verbale font un monde
​
de différence dans les relations interpersonnelles en France.
Nous allons donc demander aux passants quelles sont les situations
dans lesquelles ils emploient l’une ou l’autre des formules
afin de vous donner des clés pour naviguer sereinement
dans les relations sociales en France. On se lance?
Bonjour à tous, je suis Emin d'Easy Turkish!
Avec l'équipe d'Easy French, nous organisons
une session live exclusive le 30 janvier à 16h, heure de Paris
sur la chaîne YouTube d'Easy French!
On espère vous y voir nombreux!
En effet, il existe deux façons de s’adresser à quelqu’un (une personne).
Selon le contexte (formel ou informel) ou selon des critères
pas toujours très clairs même pour les Français.
On peut utiliser soit le pronom sujet TU soit le pronom sujet VOUS.
Attention à ne pas confondre ce VOUS avec le pronom sujet pluriel
qui désigne plusieurs personnes.
Mais commençons par une petite définition.
Tutoyer signifie parler à quelqu’un en utilisant
la forme informelle TU; utiliser TU plutôt que VOUS.
Vouvoyer quelqu’un, c’est parler à quelqu’un en utilisant
la forme formelle VOUS; utiliser VOUS plutôt que TU.
Mais qu’en pensent les Français?
Dans quelles situations vous vouvoyez ou tutoyez quelqu’un?
Euh professionnellement, au travail, je vouvoie une personne,
et je tutoie mes amis, ma famille, de (en) règle générale.
Je tutoie mes amis, et je vouvoie les personnes
un peu plus âgées que moi, ou mes clients.
Je vais vouvoyer les personnes que je méconnais.
Et je vais tutoyer plus facilement, je dirais,
dès qu’il y a un premier contact qui s’est établi.
Alors un supérieur hiérarchique, je (le) vouvoie, et sinon,
quelqu’un qui est… que je considère comme mon égal,
ben j’vais le tutoyer, quoi.
Tutoyer quelqu’un? Bah ouais, ’fin quelqu’un que je considère
quand même (comme) assez proche, à qui j’fais assez confiance.
’Fin, j’sais pas, ça se voit direct qui tu sais que tu peux tutoyer ou non.
’Fin, j’sais que là, je peux pas vous tutoyer. - Pourquoi cela?
Ben, on vient de se rencontrer y a deux secondes, je peux pas
me permettre de (vous) tutoyer, c’est… ’Fin, c’est mon éducation!
’Fin, j’sais pas, y a des gens qui ont p’têt pas
été éduqués de la même manière!
Dans quelles situations vous vouvoyez ou tutoyez quelqu’un?
Je tutoie tout le temps.
Même des personnes plus âgées? - Surtout, ouais!
Quand on ne connaît pas, on vouvoie, essentiellement. On tutoie
beaucoup plus les personnes qu’on connaît. Et quand on veut
garder une distanciation au niveau… que ça soit hiérarchique,
ou de respect, en fait, on va vouvoyer aussi. - Est-ce qu’il existe
des situations dans lesquelles vous commencez par vouvoyer,
donc, quelqu’un, et après, vous la (ou le) tutoyez?
Et si oui, bah, comment se passe ce changement?
Bah dès qu’on la (ou le) connaît mieux. Ou dès qu’elle (la personne)
nous autorise à la tutoyer. - Et de manière explicite ou implicite,
ça se fait, donc? - Euh, pour moi, assez implicite. J’vais tutoyer
très vite quelqu’un. Et pour beaucoup, en fonction du milieu
dans lequel ils ont évolué, ça va se faire
par l’autorisation de l’autre personne, ou plus lentement.
Et comment se fait le changement entre le "vous" et le "tu",
pour deux mêmes personnes qui discutent? - Hum, bah, ça,
ça peut venir avec euh un, un accord, en fait, de se le dire en fait,
de se poser la question, si la personne accepte de… qu’on se tutoie,
et si c’est pas le cas, bah, très bien, ’fin, le vouvoiement continue.
Et sinon, ça peut passer au tutoiement.
Ou sinon, ça peut se faire naturellement, aussi.
Comment se fait ce changement? Est-ce que c’est explicite, implicite?
Euh, alors, ça peut être explicite lorsqu’on est dans
une dimension professionnelle ou relationnelle particulière,
et ça devient implicite dès que vous créez un lien avec la personne.
Ça devient naturellement (naturel), ça vous échappe.
Est-ce qu’il y a des situations dans lesquelles vous commencez
par vouvoyer quelqu’un, puis après, vous le tutoyez? Et si oui,
comment se fait ce changement? Est-ce que c’est explicite, implicite?
Et est-ce qu’il y a des phrases qu’on emploie (pour cela)?
Euh, alors oui, généralement, par exemple, les parents des amis
qu’on rencontre pour la première fois, on va les vouvoyer d’abord,
par… c’est une marque de politesse. Puis s’ils nous tutoient ou
s’ils nous disent de les tutoyer, on peut les tutoyer.
Comment ils font ça, comment ils disent ça?
En nous disant: "Tu peux me tutoyer, tu sais".
Dans le cadre du travail, par exemple, au fur et à mesure que
les relations évoluent, et l’affinité aussi, donc euh je vais finir par
tutoyer la personne, si la situation le permet, bien évidemment.
Et comment vous le faites, est-ce que c’est vous qui demandez?
Comment ça s’exprime, ce changement? - Euh, si c’est la personne
qui commence, bah je, je… je la tutoie automatiquement.
Sinon, au fil du temps, je lui pose la question: "Est-ce que je peux
me permettre de te tutoyer? Ou de "vous" tutoyer?" Voilà.
Ce serait aussi avec des, avec des collègues d’un certain âge,
je dirais, ça m’est arrivé. Je les vouvoyais, et puis elles,
elles me disent (m’ont dit): "N’hésite pas à me tutoyer".
Puis ça se fait progressivement.
Donc, en général, ça vient de la personne qui est plus âgée,
hiérarchiquement supérieure? - Oui, tout à fait.
C’est… en règle générale, c’est la personne… C’est la personne…
Ou sinon, avec des clients, j’ai eu des clients quand je faisais de la,
de la vente, euh, qui me vouvoyaient, et à force de les, de les voir,
de discuter avec eux, j’leur disais:
"N’hésitez pas à me tutoyer, ça ne me… ça ne me dérange pas".
Est-ce qu’on peut se tutoyer? On se dit "tu"? Tu peux me dire "tu".
Et est-ce que vous vouvoyez vos parents, par exemple?
Non, non, non. ’Fin, pas dans ma génération. J’sais que peut-être
y a encore des gens qui le font aujourd’hui, mais… et qu’il y a longtemps,
ça s’faisait, mais chez moi, non, c’est tutoyer (le tutoiement).
Même (les) grands-parents, tout ça… C’est respectueux,
c’est la famille, j’suis proche.
Et est-ce que vous connaissez des gens, par exemple, dans
votre entourage, qui vouvoient leurs parents? - Non. Mais par contre,
ma femme, elle vouvoie ma mère. - Ah, donc la belle-famille.
Malgré le temps? - Malgré le temps. - Et vous pouvez dire pourquoi,
qu’est-ce que ça peut exprimer? - Hum, non, j’pense (que) c’est
dans sa culture. Moi, j’tutoie, c’est pas parce que… c’est pas
parce que j’ai pas de respect, c’est juste parce que
c’est plus familier et que ça me ressemble plus.
Et est-ce que vous pensez que les gens doivent (vouvoyer),
ou vouvoient en général leur belle-famille? - Ouais, c’est mieux,
c’est bien de prendre une p’tite… une p’tite distance.
Ça montre aussi le respect, et c’est pas plus mal.
Et si vous aviez une belle-famille, est-ce que vous, vous pensez
les vouvoyer, les tutoyer? - Je pense les… les tutoyer.
Dans un premier temps, pour une première rencontre les vouvoyer,
euh si c’est les… les parents, et puis par la suite, les, les tutoyer,
avec, avec le temps, à partir du moment où c’est notre belle-famille,
ça devient notre famille.
Est-ce que vous connaissez des gens qui peuvent (pourraient)
vouvoyer leurs parents, par exemple? - Oui, oui, oui,
j’en connais certains. Ce sont plutôt des, des Français,
ou des gens qui sont assez lettrés, ou... de gauche! (Rires)
Et est-ce que vous tutoyez, par exemple, ou vouvoyez
quelqu’un de la famille? - Ah, je tutoie que ma famille! Enfin, pas
que ma famille, je ne vouvoie jamais quelqu’un de ma famille.
Nan nan, ça pour moi, ça m’est absolument impossible.
Vous connaissez quelqu’un qui le fait? - Oui, bien sûr, oui oui,
j’ai des amis qui ont un rapport avec leurs enfants, ou d’autres
membres de la famille où ils se vouvoient, oui oui. Mais c’est pas
nécessairement pour eux un rapport de distance. C’est instauré,
c’est inscrit dans une (un) historique de la famille, ce qui est
totalement différent. Y a une histoire.
Si vous rencontrez quelqu’un, par exemple un jeune, dans la rue
pour la première fois, est-ce que vous allez le tutoyer,
ou le vouvoyer, plutôt? - Un jeune, ça dépend de son âge.
Quand vous parlez de jeune, c’est à partir de, ben, à partir de…
J’crois, 15 ans je vais le… ou 16 ans, je vais
le vouvoyer, par respect, pour l’ (lui) apprendre.
Et en-dessous, je pense que je vais le tutoyer, parce que
je le considère comme si c’était mon enfant! (Rires)
Est-ce que, si vous rencontrez par exemple un adolescent,
ou quelqu’un de très jeune pour la première fois dans la rue,
naturellement, vous allez plutôt tutoyer, ou vouvoyer la personne?
Alors, naturellement, on tutoie plutôt les gens qui sont plus jeunes, oui.
Euh, moi, ça dépend. Ça dépend vraiment euh de, de… ça dépend.
Ça dépend si c’est un client, par exemple, et que je travaille,
s’il est plus jeune, je vais le vouvoyer. Mais dans la rue,
si j’vais demander, par exemple, un mouchoir à quelqu’un,
j’vais avoir tendance à tutoyer quelqu’un de plus jeune que moi, oui.
Par exemple si vous rencontrez pour la première fois un adolescent
dans la rue, vous commencez par le tutoyer? - Euh, non, moi, j’vais
le vouvoyer. J’vais le vouvoyer parce que… euh, en général, euh
les adolescents vont me vouvoyer, et donc du coup par respect
euh j’vais le vouvoyer aussi.
Et au niveau du travail par exemple, si vous avez votre patron (un patron),
est-ce qu’il vous vouvoie, est-ce qu’il vous tutoie? - J’trouve qu’avec
le patron, c’est mieux qu’il nous vouvoie. Ça reste quand même
une distance, et chacun a sa place.
Et qu’est-ce que vous faites comme métier? - Euh, moi j’suis graphiste
du coup, pour les jeux vidéos. Donc en 2D ou en 3D.
Et c’est comment au niveau du travail, on se tutoie,
on se vouvoie là-bas? - On se tutoie. On se tutoie, même avec
les grands patrons, et c’est très décontracté.
Si c’est pas indiscret, qu’est-ce que vous faites comme métier?
J’ai une application mobile. - Dans votre métier, les gens avec qui
vous travaillez, ils vous tutoient également? - Oui, tout le monde se tutoie.
Sympa. Bah écoutez, on va venir travailler pour vous alors!
Et qu’est-ce que vous faites comme métier, exactement?
Alors je travaille dans le recrutement. Et du coup le vouvoiement
est très important surtout avec ses supérieurs hiérarchiques,
euh, parce que si vous tutoyez quelqu’un il est un peu plus difficile
de négocier… de négocier un salaire, par euh, par la suite. Euh, donc,
c’est bien de maintenir une distance et… et voilà.
Si un étranger arrive en France,
et ne sait pas trop s’il faut utiliser le "vous" ou le "tu", quel conseil
vous lui donneriez? - Alors, tout dépend déjà de son âge.
Tout dépend de sa situation. Et qu’est-ce qu’il recherche?
S’il est dans une relation de premier contact, de toute façon,
je lui dirais de (dire) "vous". Parce qu’il ne sait pas comment la personne
face à lui peut effectivement l’apprécier ou
ne pas l’apprécier (le tutoiement). Et puis après, progressivement,
c’est (par) le lien, ou il peut demander:
"Est-ce que je peux vous tutoyer?" À partir du moment où
il demande gentiment, il n’y aucune raison qu’on lui refuse.
Pour un étranger qui arrive en France, qui parle
un p’tit peu français et qui ne sait pas comment trop naviguer
(avec) ce genre de chose, vous donneriez quoi comme conseil?
C’est pas très important en fait, pour un étranger, parce que
de toute façon, ça va se sentir dans son accent ou dans le reste,
et on lui pardonnera absolument toute erreur entre "tu" et "vous".
Mais du coup, j’dirais euh, s’il dit "vous" tout le temps, au moins
il aura jamais un seul problème, au niveau de personnes
qui s’énervent de pas être respectées ou n’importe quoi,
et ceux qui voudront le… qu’ils les tutoient, ils lui diront, quoi.
Bonjour Madame, j’ai un rendez-vous avec Monsieur le Directeur.
Tu pourrais le prévenir, s’il vous plaît?
Merci beaucoup les amis d’avoir regardé notre épisode.
Avez-vous trouvé l’erreur faite par Hélène dans la scène précédente?
Donnez-nous votre réponse en commentaire et dites-nous
si vous aussi vous trouvez le tutoiement et le vouvoiement difficiles.
Likez la vidéo et n’oubliez pas de vous abonner à notre chaîne
pour ne rien rater! À très bientôt!
