TOP 10 Trickiest French Homophones
On va boire un verre vers Chemin Vert?
Bien sûr! C’est sur mon chemin. On y va!
Vous l’aurez sans doute remarqué, dans le petit dialogue précédent,
certains mots se prononcent et/ou s'écrivent de la même manière,
mais n’ont pas le même sens. Ces homonymes peuvent parfois
prêter à confusion! Mais la bonne nouvelle, c’est que quelques
explications permettent de les distinguer facilement. On y va!
à/a
2 euros, 3 euros… 3 euros 50, c’est bon!
Rita a tout juste assez d’argent pour aller à la piscine.
Le premier "a" est le verbe "avoir" conjugué à la troisième personne
du singulier au présent de l’indicatif. Le deuxième, "a" avec accent grave,
indique un lieu. Si vous avez un doute, remplacez "a"
par "avait". Si la phrase a du sens, c’est que c’est bien "a", sans accent.
Sinon, il faut écrire "à", avec accent grave.
Ritaavaittout juste assez d’argent pour aller àla piscine.
Rita a tout juste assez d’argent pouravaitla piscine.
Son/sont
Hélène ne trouve ni son téléphone ni ses clés.
Elle se demande où ils sont!
Le premier "son" S-O-N est un déterminant possessif masculin.
Le deuxième, "sont" S-O-N-T, est le verbe être à la troisième
personne du pluriel au présent de l’indicatif.
Quand vous avez un doute, remplacez "son(t)" par "le".
1
Si la phrase a du sens, c’est que c’est bien "son" S-O-N.
Sinon, ajoutez un "t"!
Hélène ne trouve ni le téléphone ni ses clés.
Elle se demande où ils sont!
Hélène ne trouve ni son téléphone ni ses clés.
Elle se demande où ils le!
On/ont; ce/se
Devant une boutique
Oh, on peut entrer dans cette boutique?
Ils ont de grosses réductions.
D’accord, si on se dépêche.
"On" O-N est un pronom, et "ont" O-N-T est le verbe "avoir" à la troisième
personne du pluriel au présent de l'indicatif. Comme avec "a/à(a accent grave)"
on peut essayer de remplacer par l’imparfait: Ilsavaientde grosses réductions.
Ça marche, donc c’est bien "ont" O-N-T.
"Ce" C-E est un déterminant démonstratif, "se" S-E est un pronom.
Remplacez "ce/se" par un autre déterminant, par exemple, "le";
si ça marche, c’est bien un "c" qu’il vous faut!
Mais attention, "ce" n’a pas qu’un seul sens, ce serait trop facile!
"Ce" est aussi un pronom neutre, comme dans "Ce n’est pas vrai".
Pour vérifier que vous ne vous êtes pas trompé,
remplacez "ce" par "cela" ou "la chose".
Si ça marche, tout va bien, ce (cela) n’est pas faux!
Vous voulez percer les mystères de la langue française
sans sortir de chez vous, et avec des explications claires
et précises, qui vont droit au but sans vous perdre dans les détails?
2
Devenez membre d’Easy French pour accéder
à la banque de grammaire, réalisée par nos soins
à partir des erreurs les plus fréquentes que font les apprenants
du français, et des questions de grammaire que l’on reçoit le plus souvent.
Sur cette page, vous trouverez des leçons
courtes et schématiques, toutes suivies de petits quizz pour
tester votre compréhension. Créer votre compte vous permettra
également de suivre vos progrès et vos acquis, et de voir exactement
où vous en êtes dans votre apprentissage. C’est vraiment l’outil parfait
pour vous! Alors allez-y, suivez le lien dans la description
de la vidéo, et inscrivez-vous!
Sur/sûr; la/là; ou/où
Tu es sûre que Judith est déjà là? Je ne la vois pas.
Ah, ben elle est doit être sur la route alors, c’est sûr.
Ou alors, elle n’est pas encore partie. Je lui demande où elle est.
"Sur" S-U-R indique un lieu, alors que "sûr(e)" avec un accent circonflexe signifie "certain(e)".
On l’écrit S-Û-R-E lorsque le sujet est féminin, et sinon, S-Û-R.
Au pluriel, on ajoute un -s.
Il s’écrit toujours pareil dans l’expression "bien sûr".
"Là" L-À indique un lieu, on peut le remplacer par "ici".
"La" L-A est un déterminant défini ("les" au pluriel), ou un pronom
objet (un petit mot qui remplace un nom).
Tu es sûre que Judith est déjà là?
Et c’est ou ou où?
"Où" O-Ù indique un lieu, alors que "ou" O-U indique un choix, une option.
3
Ça/sa, ces/ses
Devant une boulangerie
À ton avis, on prend ça ou ça pour Judith?
Plutôt ça, c’est sa pâtisserie préférée.
Tu es sûre? Ces petits choux ont l’air très bons aussi.
Oui, mais ce ne sont pas ses gâteaux préférés.
"Ça", comme "ce" (ou "c’" devant une voyelle) est un pronom neutre.
On peut le remplacer par "cela" ou "cette chose".
À ton avis, on prend cette chose ou cette chose pour Judith?
"Sa" S-A est un déterminant possessif féminin, le féminin de "son",
et le singulier de "ses": La religieuse au chocolat estsapâtisserie préférée,
la tarte au citron estsongâteau préféré, et lespains aux raisins
sontsesviennoiseries préférées.
Et non pascesviennoiseries préférées, parce que"ces" C-E-S est un
déterminant démonstratif.Cesviennoiseries sontsespréférées! (en montrant du doigt)
Ça va, vous suivez toujours?
Vers/verre/vert/ver
Et le meilleur pour la fin, le fameux "vers, verre, vert, ver"!
Les vers verts levèrent le verre vert vers le vers vert.
Un ver vert verse un verre de vin vers vingt heures.
Ne vous inquiétez pas, il y a peu de chances que vous entendiez
de telles phrases dans la vie courante. Sachez juste que "vert" V-E-R-T
est une couleur, un "ver" V-E-R désigne un petit animal rampant,
un "verre" V-E-R-R-E un récipient pour boire,
et "vers" V-E-R-S une préposition qui indique une direction.
Et, pour pimenter encore un peu les choses, un "vers"
4
V-E-R-S est aussi un nom désignant une ligne en poésie. Ou un ver au pluriel…
Mais rien de plus, promis!
Pratique
Maintenant, c’est à vous! Trouvez la bonne orthographe
pour chaque homonyme.
Ils ont déjà été a/àParis, mais ils nesont/son jamaisvenusoù/ouon/ont habite.
Son oncle etsa/ça tante sontsûrs/sur de venirvers/verlà/la.
Ces/sesparents ce/secomprennent mieuxces/ses dernierstemps.
Merci beaucoup les amis d’avoir regardé notre épisode, on espère que
ça vous a plu, et surtout que ça vous aidera à éviter les confusions
entre les homonymes. Dites-nous en commentaire quels sont les autres homonymes
que nous n’avons pas cités et qui vous ont déjà posé problème.
Et surtout abonnez-vous à notre chaîne pour ne rater aucune de nos futures vidéos!
À bientôt!
5
