Non mais j’en peux plus là !
Mais moi aussi, j’en ai marre ! Je suis vénère !
Non, c’est moi qui suis vénère !
Les amis, comme vous avez pu le remarquer, se disputer
en français, c’est tout un art ! Alors aujourd’hui, on va vous
y initier, et pour cela, nous avons quelques scènes cocasses
à vous présenter, avec des explications (répétitions) pour y voir plus clair.
Bon, on y va là, ou quoi ?! Oui, on y va!
Dispute mère/fille
Hélène, tu viens me voir s’il te plaît ?
Qu’est-ce qu’il y a ?
C’est quoi, ça ?
Bah, mon bulletin de notes. Ça se voit, non ?
Ne fais pas la maligne avec moi !
Je te demande ce que c’est que cette note, là.
Un 5/20.
C’est ça, un 5/20 en maths ! Alors qu’on se saigne à (pour) te payer
des cours particuliers ! Tu n’as pas honte, dis ?
Ouais mais, c’est la prof qui est trop sévère…
Ben voyons, c’est encore la faute des autres !
C’est toujours la même chose avec toi.
1
Je n’en peux plus, tu vas me rendre chèvre !
Répétition
Tu n’as pas honte ?
C’est toujours la même chose avec toi.
J’en peux plus.
Tu vas me rendre chèvre.
Dispute de couple
Bon, chéri, on part où pour les vacances ?
Bah, chais pas moi. T’as pas d’idée, toi ?
Bah non, j’en ai pas. C’est toujours moi qui me creuse la tête
pour trouver des idées, j’en ai marre.
N’importe quoi ! C’est moi qui ai trouvé pour la Corse l’année dernière.
C’est toi qui as trouvé, non mais je rêve !
Qui t’avait envoyé des tas de liens sur Instagram ?
Ben toi, mais là, c’est de la mauvaise foi !
C’est moi qui ai décidé.
Ben très bien, cette année, c’est moi qui décide :
On reste à la maison.
Répétition
J’en ai marre
N’importe quoi !
Non mais je rêve !
2
C’est de la mauvaise foi.
Dispute d’amies
Allô ?
Ah, c’est pas trop tôt ! Enfin, tu réponds. Tu es où, là ?
Bah, chez moi, pourquoi ?
Non mais tu rigoles ?! Ça fait une demi-heure que je t’attends !
Mince, j’avais complètement oublié notre rendez-vous…
T’es sérieuse, là ?!
Désolée, j’avais plein de trucs à faire, ça m’est complètement sorti de la tête.
Bon, je te rappelle plus tard, je suis trop vénère, là. Ciao.
Répétition
C’est pas trop tôt !
Non mais tu rigoles ?!
T’es sérieux ? T’es sérieuse ?
Je suis vénère
Ouah, ça fait beaucoup de nouveau vocabulaire, n’est-ce pas ?
Eh oui, bien que très souvent utilisés,
l’argot et les expressions familières sont rarement enseignés à l’école.
Pour pouvoir acquérir ce vocabulaire indispensable, on vous recommande
vivement d’utiliser le sponsor de cette vidéo, Lingopie.
Sur cette plateforme de streaming, vous trouverez plein de films
et de séries en français, sous-titrés comme nos vidéos.
3
Vous pouvez également cliquer sur les mots
que vous ne connaissez pas, et voir leur traduction,
pour ensuite les ajouter à vos flashcards.
Ça vous semble intéressant ? Alors, suivez
notre lien learn.lingopie.com/easyfrench,et vous
pourrez tester Lingopie gratuitement pendant 7 jours.
Si ça vous plaît et que vous décidez de rester,
grâce à notre lien, vous bénéficierez d’une réduction de 65%
sur l’abonnement annuel ! Allez vite voir !
Dispute d’inconnus
Aïe ! Mais faites attention ! Regardez où vous allez !
Ah, ça va, calme-toi, chérie, hein.
“Chérie”, non mais vous vous croyez où ?
Mais allez-y, tutoyez-moi, ne vous gênez pas !
Hé, oh, baisse d’un ton, d’accord ?
“Baisse d’un ton”, non mais je rêve !
(à la caméra : Quel con !)
Répétition
Mais enfin, faites attention !
Regardez où vous allez !
Calme-toi ; calmez-vous
Non mais vous vous croyez où ?
4
Ne vous gênez pas, surtout !
Baisse d’un ton ; baissez d’un ton
Non mais je rêve !
Quel con ! Quelle conne !
Merci les amis d’avoir regardé notre épisode !
Écrivez-nous en commentaire les autres expressions
que vous connaissez pour s’énerver en français.
Et surtout, abonnez-vous à notre chaîne,
sinon, on se vénère !! À bientôt !
5
