| SUPER EASY 113 |
Salut les amis! Bienvenue dans ce nouvel épisode
d’Easy French. Aujourd’hui, nous allons demander
aux passants de nous décrire leur lieu de vie,
pour vous enseigner le vocabulaire essentiel de la maison.
C’est parti!
Est-ce que vous habitez une maison ou un appartement?
J’habite un appartement à Paris, dans le 9ème arrondissement.
Euh… au dernier étage. Euh… c’est… il est assez charmant,
euh on se croirait pas à Paris. C’est justement pourquoi
j’habite dans cet appartement. On se croirait dans une petite
maison en Normandie, avec un toit cathédrale,
des poutres apparentes, euh et on a la vue sur l’Opéra Garnier.
Donc c’est assez chouette.
Est-ce que vous pouvez décrire votre lieu de vie?
Euh c’est une maison à la campagne, avec un grand jardin
et plusieurs pièces. - Ok, combien de pièces? - Euh… beaucoup!
Euh y a deux salons, une cuisine, six… six chambres, euh deux
salles de bain, deux toilettes, euh un sous-sol, et des combles.
Est-ce que vous habitez dans une maison ou un appartement?
Dans un appartement. - Il y a combien de pièces dans
votre appartement? - Euh j’ai un salon et une cave aménagée. Voilà.
Est-ce que vous habitez dans une maison ou dans un appartement?
1
Un appartement. - Et vous? - Un appartement aussi.
Y a combien de pièces dans votre appart? - Euh… la cuisine, le salon,
la chambre, et la salle de bain. Quatre pièces.
Et chez vous? - Et moi, c’est un carré, de 20 mètres carrés,
donc un studio, quoi. Une pièce. - Ok.
Est-ce que vous habitez dans une maison ou un appartement?
Appartement. - Ok. Et y a combien de pièces dans votre appartement?
Quatre. - C’est quoi les pièces?
Alors, (la) cuisine, la partie extérieure, la chambre, et les toilettes.
La partie extérieure, c’est un balcon? - Balcon, voilà, exactement.
Y a combien de pièces dans votre appartement?
Euh… j’ai deux chambres. Euh je vous avoue que j’suis un peu perdu
avec les T2, T3, T4, je sais pas trop ce que ça veut dire,
mais donc deux chambres, une salle de bain, une cuisine,
et un grand salon. Voilà. - Ouah! Est-ce que vous pouvez
décrire ce qu’il y a dans votre salon, comme meubles?
Euh j’ai un canapé, classique. Euh une malle qui me sert
de canapé également. Euh plusieurs poufs. Et puis euh…
plein de tapis, accumulés. Et une table… une table basse en verre.
Et puis une grande lampe marocaine chinée aux puces de Vanves.
Histoire de faire (donner) un peu de… de couleur et de lumière
dans (à) l’appartement. - Vous aimez bien la déco?
J’suis assez déco, mais plus que ça, c’est créer une atmosphère
dans la… dans la pièce. Je suis assez fan des puces.
2
Et euh j’essaye d’y aller le plus régulièrement (possible),
ça fait deux ans que j’y vais à peu près tous les week-ends.
Et j’ai découvert plein plein de belles pièces, et ça me permet
de donner beaucoup de cachet à la pièce sans aller acheter
dans des grandes surfaces. Trouver des… des objets qui ont…
qui ont une âme, une histoire, et qui… et qui donnent de…
un peu de… voilà, un peu de… de cachet à… à la pièce.
Et qu’est-ce qu’il y a comme meubles, dans votre salon,
par exemple? - Euh un canapé, une table basse, un bureau,
une chaise, de la déco, des plantes. - Ouais. - Voilà.
À peu près ça, ouais. - Ouais. Qu’est-ce qu’il y a d’autre,
comme déco, à part les plantes? - Euh y a un poster à colorier,
y a pas mal de trucs aux murs, ouais, des plantes, des cadres
de la famille, beaucoup de livres un peu éparpillés à droite à gauche…
Vous avez une bibliothèque, ou des étagères, pour les livres?
Une télé… - Voilà. Une télé aussi, effectivement. Oui, on a, on a
des étagères avec beaucoup de livres dessus, ouais. Ouais, tout à fait.
Et toi Hélène, c’est comment chez toi?
Moi, j’habite dans un bel appartement, avec un grand vestibule,
un long couloir, une belle salle de séjour éclairée plein Sud…
Euh "vestibule", "couloir", "salle de séjour", c’est quoi tout ça?
Si vous aussi vous avez parfois du mal à comprendre
et à retenir le nouveau vocabulaire, sachez que vous avez
la possibilité de recevoir chaque semaine une liste
3
du vocabulaire clé de l’épisode, ainsi que des exercices
pour le mettre en pratique. Pour l’obtenir, rien de plus simple:
rejoignez notre communauté Easy French
en cliquant sur le lien dans la description de la vidéo.
Cette semaine exceptionnellement, vous pouvez même
tester gratuitement nos exercices: nous vous mettons
également ce lien-là dans la description de la vidéo.
Ok, est-ce que vous pouvez décrire ce qu’il y a comme
meubles, par exemple dans votre salon? - Euh y a
une table basse, un grand canapé, un fauteuil, un buffet,
euh un meuble de télé, une télé. Et… un oreiller pour
les chiens. Je sais pas comment on dit! Un coussin, ouais.
Et dans votre chambre? - Euh un lit, euh des étagères,
euh… une commode, un bureau, une chaise de bureau.
Euh des rangements, un portemanteau et des étagères.
Et comme meubles dans votre chambre, qu’est-ce qu’il y a?
Un lit, une grande penderie qu’on a fait faire sur mesure.
Euh une chaise baoulé, qui est une chaise du… de…
d’Afrique centrale, qui est toute sculptée à la main.
Et puis peut-être une descente de lit euh qui vient
d’Arabie Saoudite. Et voilà. - Ah quand même, hein!
Vous avez des belles choses, quand même! - Je récupère
plein de choses, mes parents aussi m’ont donné beaucoup
de choses, mes grands-parents m’ont donné beaucoup
4
de choses, j’ai une famille qui a beaucoup voyagé.
Donc j’ai pas mal de choses, voilà.
Et qu’est-ce qu’il y a comme meubles dans votre salon?
Un canapé, une télé, une table basse. C’est un salon-cuisine.
Voilà, j’ai un mélange. - Et donc c’est un studio, c’est ça? - Ouais.
Donc votre canapé, c’est un canapé-lit? - Non. Non non,
bah non ’fin j’ai une chambre en bas, en fait c’est une cave
aménagée en chambre. Et du coup, j’ai ma chambre qui est
en bas, et c’est un canapé euh... pas lit, tout simple.
Et dans votre chambre, vous avez quoi comme meubles, alors?
Pas grand chose! J’ai euh une armoire, un lit, une autre
petite commode et c’est aménagé un peu en studio d’enregistrement,
danse, parce qu’on est un peu là-dedans avec mon copain. Voilà.
Et dans votre cuisine-salon, qu’est-ce qu’il y a d’autre,
comme meubles? - Euh pas grand chose, vraiment euh
c’est très simple, hein. Euh… euh… un frigo, euh une…
des plaques, des, des, des placards. Voilà.
Et dans la cuisine? - Euh un plan de… un plan de travail,
euh et des… une commode, un frigo… hum…
Et c’est tout.
Et dans votre cuisine, qu’est-ce qu’il y a? - Euh… cuisine…
à part les ustensiles, euh très modernes, peut-être une vieille…
une vieille cafetière italienne des années 50. Vous savez,
les très géométriques. Euh… elle se suffit à elle-même.
5
Elle est… elle est dans son jus, toute euh… toute remplie de
petite mosaïque. Donc elle se suffit à elle-même, voilà,
les ustensiles, c’est tout. - Et après, comme meubles,
dans votre cuisine, qu’est-ce qu’il y a? - Euh un petit tabouret,
parce qu’elle est assez haute, donc j’ai besoin d’accéder à des…
à mes… aux rangements qui sont au-dessus de moi.
Euh… le lavabo (l’évier) en céramique, euh… une plaque de cuisson,
un réfrigérateur, un vieux four André Martin qui fonctionne…
Arthur Martin, qui fonctionne à la perfection. Et puis euh…
et puis un grille-pain, une théière, peut-être, beaucoup de…
de vaisselle chinée, et puis une vaisselle que j’ai rapportée
de Roumanie. Et puis voilà.
Un appartement (un appart’)
Un studio
Une maison
Une résidence
Un immeuble
Les pièces
Le salon
Le balcon
La cuisine
La salle de bain
Les toilettes
La chambre (à coucher)
6
La chambre d’amis
Le dressing
Le bureau
La décoration (la déco)
La fenêtre
Les meubles
Les rideaux
Le canapé
Le fauteuil
Les chaises
Le tapis
La table
La bibliothèque
Le bureau
Le tabouret
La lampe/le luminaire
La cheminée
Le miroir
La table de chevet
Le lit
Merci beaucoup les amis d’avoir regardé notre épisode.
On espère qu’il vous a plu. En commentaire, décrivez-nous
votre maison ou votre appartement. N’oubliez pas de
vous abonner et de liker la vidéo. À bientôt!
7
