Les beaux jours sont de retour et avec la saison des pique-niques.
Aujourd'hui, nous allons vous montrer en français lent tous les essentiels
pour réussir votre pique-nique à Paris. C'est parti.
Nous avons trouvé tout ce qu'il nous fallait en supermarché.
Il nous manque seulement le pain. En France, on achète toujours
son pain à la boulangerie. Il est frais et bien meilleur.
Donc, nous nous sommes installées pour pique-niquer
dans un petit parc très mignon qui se trouve à deux pas
de la station de métro Alésia, dans le quatorzième. - Et il est
très peu fréquenté. - Tout à fait. On entend le chant des oiseaux,
on est vraiment très au calme. Donc, pour ce pique-nique,
nous avons acheté plusieurs choses. Le plus important,
une baguette tradition qui nous a coûté 1,30 € dans une boulangerie.
Ensuite, au supermarché, nous avons acheté du taboulé qui nous a coûté…
Je sors mon ticket. Ce taboulé oriental nous a coûté 1,66 €.
C'est vraiment pas très cher. Alors, le taboulé, en France,
c'est une petite salade à base de semoule avec des petites herbes,
des épices, quelques légumes. C'est très différent du taboulé
qu'on trouve dans les pays du Moyen-Orient.
C'est probablement beaucoup moins bon. - C'est moins bon.
Mais c'est populaire pour les pique-niques en France. C'est peu cher
1
et on trouve ça bon ici. Ensuite, nous avons quelque chose
d'un peu plus gourmand : des petites olives vertes dénoyautées
qui sont marinées dans de l'huile d'olive et des herbes. Et ça
nous a coûté… - Celles-ci nous ont coûté
deux euros et soixante-dix-neuf centimes. - Donc un peu cher,
mais c'est vraiment quelque chose de bon et qu'on apprécie
dans les pique-niques et les apéros en France. Autre essentiel
du pique-nique, les chips. - Impossible de pique-niquer
sans manger des chips. - Exactement. Celles-ci sont
de la marque Brets, une marque française, et elles sont aromatisées
au fromage du Jura. - Très spécifiquement. Et elles ont coûté
deux euros et quatorze centimes. - Autre petite spécialité de...
pas de la France, des pays du Moyen-Orient, mais qu'on apprécie
énormément pour les pique-niques en France. Et celui-ci,
c'est un des meilleurs en termes de houmous de supermarché.
Il est aromatisé au citron confit et à la coriandre. Et il a coûté…
Je retrouve sur le ticket. Il nous a coûté
trois euros et quatre-vingt-cinq centimes. C'est effectivement
un petit peu cher, mais il est très bon. - Ensuite, nous avons
des petites amandes non salées, et elles sont bio. Donc, il faut savoir
que les fruits secs : les amandes, les noix, les noisettes, sont souvent
très, très chères en France. C'est un produit assez cher.
2
Et celles-ci nous ont coûté… deux euros et cinquante-trois centimes.
Pour un sachet de seulement cent grammes.
Alors, on se fait plaisir, bien sûr, avec un bon petit fromage à tartiner.
Celui-ci s'appelle du Saint-Môret. Il a un goût plutôt neutre, salé.
Et il nous a coûté… - Il nous a coûté deux euros et soixante-et-onze centimes.
Et c'est une marque très populaire en France. - Absolument.
On a choisi ces tomates cerises, un indispensable des pique-niques
en France. - Que j'ai déjà commencé à grignoter. Et elles ont coûté
quatre-vingt-dix-neuf centimes, donc moins d'un euro.
Ouais, une bonne affaire. Des petites baby carottes qui sont donc
très pratiques parce qu'elles sont déjà lavées, elles sont toutes petites
et on aime bien les grignoter comme ça pour les pique-niques.
Et celles-ci ont coûté ? - Ont coûté… elles ont coûté
deux euros et trente-cinq centimes. - C'est correct. - C'est correct.
Bon… - C'est tout pour la partie salée. - Pour la partie sucrée,
nous avons pris des fruits. Nous avons choisi des fraises,
les toutes premières de la saison. - Ouais, les fraises, c'est souvent
un petit peu cher. Donc, celles-ci, pour une barquette de
deux cent cinquante grammes, nous ont coûté quatre euros et dix centimes.
Et pour finir, on a décidé de grignoter des petits gâteaux qui s'appellent
des Figolu. Ce sont des petits sablés fourrés avec une sorte de
confiture, de gelée de figues. Et ces petits gâteaux nous ont coûté
3
le très raisonnable prix d'un euro et quarante-deux centimes.
Bien sûr, il est très important de s'hydrater, donc toujours de l'eau.
Nous avons choisi la marque Cristaline, qui est une des marques
les plus populaires, mais également une des moins chères.
Exactement. Elle nous a coûté seulement soixante centimes.
Et pour se faire plaisir, nous avons également pris
un jus de fruits. Ici, un jus de pomme bio. - Et il nous a coûté
deux euros et trente-trois centimes. - Donc, au total, nous avons payé
pour toutes ces courses vingt-sept euros et soixante-deux centimes.
Plus 1,30 € pour le pain acheté en boulangerie. Donc, finalement,
nous avons payé un peu moins de trente euros, ce qui fait
quinze euros par personne. - Pour un pique-nique assez fourni,
assez gourmand. - Ouais. Et on aura sans doute des petits restes
à ramener chez nous après. Donc c'est plutôt bien.
Oui, on est plutôt contents. Bon ben, je crois que
nous allons pouvoir enfin manger. - Bon appétit !
Hélène ? Qu'est-ce que tu fais ? - Je suis en train de papoter avec
les membres de la communauté Easy French sur Discord. Eh oui,
on peut discuter à tout moment avec vous, les amis, et vous pouvez
pratiquer votre français à tout moment avec nous. Il suffit de devenir
membre de la communauté Easy French sur le lien
easy-french.org/membership. Une fois membre, vous pouvez directement
4
rejoindre notre communauté Discord et commencer à discuter avec nous.
Bon, les chips sont vraiment exceptionnelles. Je n'avais jamais acheté
cette marque, mais je pense que je vais en racheter parce que
c'est très bon. Le goût de fromage est très prononcé.
Je prends un bout de pain que je vais tremper dans le houmous
que tu m'as vanté. - Alors, c'est comment ? C'est bon ?
Effectivement, on sent bien le citron confit et il est très bon.
Moi, j'adore les olives. Donc, je vais en manger une qui m'a l'air
bien marinée. C'est vraiment un petit plaisir, un peu coupable,
mais ça vaut le coup. - Est-ce que tu veux un peu de fromage ?
Bien sûr. - Je te coupe un morceau de pain. Je vais prendre
les couverts que l'on a en carton et je te fais une tartine
de fromage frais. - Merci. - Je suis généreuse en fromage.
Si tu n'en veux plus, tu me le donnes. - Merci. - De rien.
J'aime beaucoup le Saint-Môret parce que, contrairement à
beaucoup de fromage à tartiner français, le goût est assez neutre.
On a beaucoup de fromage à tartiner aromatisés à l'ail,
qui sont délicieux, mais ils ont une odeur assez prononcée.
Est-ce que tu as goûté les amandes ? - Je n'ai pas goûté
les amandes, et tu as très bien fait de les choisir non-salées
parce que ce que l'on mange est déjà très salé.
Effectivement, le fromage, les olives, les chips, tout ça, c'est très salé.
5
Et comment sont les amandes ? - Elles sont… elles sont très bonnes.
C'est vrai que sans sel, tout de suite, elles ont un petit peu moins
de goût, mais elles sont très bonnes. - Et meilleures pour la santé.
Un peu d'eau. De l'eau plate, en France, on aime bien l'eau plate.
On boit aussi de l'eau pétillante, mais moins souvent, je dirais.
Est-ce qu'on passerait pas au sucré ? - Ben ouais !
J'imagine que tu préfères manger des fraises que des gâteaux ?
J'avoue que j'adore les fraises, et c'est toujours un plaisir, au début
du mois de… avril, mai, de goûter les toutes premières fraises
de la saison. Elles sont plutôt bonnes. - Pour des premières fraises,
elles sont plutôt bonnes, ouais, elles sont sucrées. - Oui.
Parfois, les fraises peuvent avoir un goût un peu... - Acide. - Oui.
Elles peuvent être un peu remplies d'eau. Mais celles-ci, elles sont
assez sucrées et assez concentrées en goût. Une bonne surprise.
Je vais quand même goûter un gâteau Figolu. - Ces gâteaux sont
très populaires en France. On en a parlé dans une autre vidéo
sur les snacks français. Et les Figolus, c'est donc des gâteaux fourrés
à la pâte de figues avec un goût sablé, sucré. Et c'est vraiment bon.
Et c'est exactement comme dans mes souvenirs d'enfance.
J'adore les Figolu. - Moi, je vais boire un peu de jus de fruits.
Directement à la bouteille, à la bonne franquette.
C'est vrai que peut-être, on aurait pu prendre des gobelets en carton,
6
mais on n'y a absolument pas pensé. Donc, on partage la bouteille.
Bon ben, je crois que nous avons fait le tour. - Ouais. On a beaucoup
de restes. Donc, je pense qu'on va pouvoir emporter des choses
à la maison et les finir ce soir ou demain. - Eh bien c'était un plaisir
d'avoir pique-niqué avec toi, Hélène. - Moi aussi, c'était absolument
sympathique. On a eu du beau temps, de la bonne nourriture,
tout ce qu'il faut pour passer un bon dimanche. - On espère que
cette vidéo vous a plu, et qu'on vous a donné faim. Peut-être que
vous aussi, vous allez aller dans un parc le plus proche et pique-niquer.
Salut les amis ! - Au revoir.
7
8
