de Super Easy French. Aujourd’hui, sortez votre plus beau
costume, votre plus beau tailleur, on va parler des
entretiens d’embauche: voici quelques conseils pour
décrocher le boulot de vos rêves dans un pays francophone!
Et si vous voulez apprendre à vous débrouiller en français
dans la plupart des activités de la vie quotidienne,
alors inscrivez-vous sur patreon.com/easyfrench. C’est parti!
Elle, c’est Léa. Léa rêve de devenir professeure de français.
Aujourd’hui, elle passe un entretien d’embauche à l’institut
français de Bern. Elle prépare cet entretien depuis une semaine déjà.
Voyons comment ça va se passer!
À l’accueil
Bonjour, je viens pour l’entretien avec Madame la Directrice.
Bonjour! Vous êtes Madame… ?
Madame Dubois.
Très bien, je vous laisse patienter ici,
la Directrice vous recevra dans quelques minutes.
Bonjour Madame Dubois, désolée pour l’attente! Vous me suivez?
L’entretien d’embauche
Je vous en prie, installez-vous. Alors, Léa, j’ai lu
votre CV, et je dois dire que j’ai été très impressionnée!
Trois stages, dont deux à l’étranger, une double Licence,
un Master… votre parcours est intéressant.
Mais j’ai été intriguée de voir que vous avez passé
un an après vos études sans travailler.
Qu’est-ce que vous avez fait pendant cette année sabbatique?
J’ai fait le tour de l’Europe en bus avec deux copines.
J’ai fait la fête tous les soirs pour me vider la tête
après avoir trimé pendant cinq pour avoir mon diplôme…
J’ai eu besoin de prendre un peu de temps pour moi pour
réfléchir à quel sens donner à ma vie, donc je suis partie
découvrir l'Europe, pour élargir mes horizons
en découvrant de nouvelles cultures.
Pourquoi êtes-vous intéressée par ce poste?
Je suis passionnée par l’enseignement et le français,
et les valeurs de transmission et de partage
que porte l’institut me parlent particulièrement.
Pourquoi pensez-vous être la personne idéale pour ce poste?
Je suis extrêmement motivée et prête à me donner
à 100% pour répondre aux attentes de l’institut et des élèves.
Quels sont vos points forts?
Hum… je dirais ma créativité, mon sérieux et mon empathie pour les élèves.
Quels sont vos points faibles?
Hum… je fais tout à la dernière minute et j’ai toujours
des pannes de réveil le matin…
J’ai quelques lacunes en informatique, j’avoue...
Quels sont vos passe-temps?
Je suis assez sportive, j’adore courir et faire du yoga.
Je fais aussi un peu de peinture et de travaux manuels.
Il est peu probable que l’on vous pose cette question.
Ne soyez pas surpris: en France, on s'intéressera peu
à votre vie privée lors d’un entretien d’embauche.
C’est votre parcours académique et professionnel qui prime.
Pourquoi avez-vous quitté votre dernier emploi?
Je m'ennuyais à mourir, la patronne était imbuvable
et (il) y avait une sale ambiance avec les collègues.
Je n’étais pas pleinement satisfaite du salaire et des conditions de travail.
Quelles sont vos prétentions salariales?
Franchement, le minimum vital: donnez-moi de quoi
payer mon loyer et mon pass Navigo, et je serai contente.
En tant que professionnelle diplômée de l’enseignement,
je souhaite être payée au minimum 30 euros nets de l’heure.
Quelles sont vos disponibilités?
Je suis disponible pour travailler à plein temps.
Je n’ai pas de contraintes particulières.
Avez-vous des questions?
Quelle sera ma marge de liberté dans le choix
des supports et des méthodes d’enseignement?
L’institut impose-t-il une approche pédagogique particulière?
Les professeurs sont-ils amenés à travailler en équipe sur
des projets communs, ou est-ce que chacun est plutôt indépendant?
Il faut toujours poser des questions, ça montre que
l’on est intéressé et que l’on a vraiment réfléchi au poste.
Très bien, je crois que j’ai tout ce qu’il me faut.
Parfait, je ne vais pas vous retenir plus longtemps.
On vous rappellera.
Je vous contacterai dans les prochains jours.
À bientôt.
Au revoir.
Merci les amis d’avoir regardé cet épisode!
Vous êtes maintenant fin prêts pour votre futur
entretien d’embauche. Écrivez-nous en commentaire
et en français (!) le dernier poste pour lequel vous avez postulé!
Et comme toujours, abonnez-vous à la chaîne
pour ne rater aucune de nos vidéos! À bientôt!
