Salut les amis, aujourd’hui on reçoit un invité spécial !
Salut les amis,je m’appelle Guillermo, j’habite en Allemagne
et je suis membre de la communauté Easy French.
Oui, je suis heureux d’être ici, avec les filles.
Oui, on a rencontré Guillermo déjà plusieurs fois sur Zoom,
mais c’est la première fois qu’on se voit en personne.
On a donc décidé de profiter de sa présence à Paris pour faire
cette vidéo sur les faux amis qu’il y a entre le français et l’allemand.
C’est parti !
Oh, c’est Rita et Hélène ! Je suis tellement content
de vous voir pour la première fois !
Je ne pensais pas que vous étiez si grosses !
Euh… merci.
Contentes de te voir aussi, Guillermo.
Gross
Grand ou grande
Gros, grosse
Alors Guillermo, comment tu trouves Paris ? Ça te plaît ?
J’adore ! C’est *très magnifique ! Mais les gens ne sont pas très nets.
Pas très nets ? Tu veux dire, un peu bizarres ?
Pas nets, pas sympas !
1
Ah oui, c’est vrai que les Parisiens ne sont pas toujours très gentils.
Nett
Gentil, gentille
Net(te)
Net(te), pas net(te)
Alors Guillermo, comment ça va ton affaire ?
Raconte un peu !
Je n’ai pas d’affaires, je suis fidèle à mon épouse !
N’empêche !
Bah si, quand même !
Die Affäre
La liaison (extra-conjugale)
L’affaire, les affaires
Alors Guillermo, qu’est-ce que tu as fait hier soir ?
Oui, je suis allé écouter un concert de clavier, c’était magnifique !
Un concert de clavier ?! Je n’ai jamais entendu parler de ça.
Ça doit être intéressant.
C’est une nouvelle tendance qui vient de Berlin, j’imagine ?
Bah non, c’était (du) clavier, c’était assez traditionnel.
C’était dans (à) la Philharmonie de Paris. Ils ont joué du Mozart.
Ah, tu veux dire un concert de piano !
Oui, c’est ça.
2
Das Klavier
Le piano
Le clavier
Guillermo, ton français est vraiment impressionnant !
Qu’est-ce que tu pourrais conseiller à nos amis pour progresser ?
Ah bah oui, je suis inscrit dans (à) la communauté Easy French.
C’est une bonne communauté. On peut apprendre le français
par les vidéos, aussi avec le podcast. On a aussi des Zooms talks
par (chaque) mois. On peut aussi pratiquer le français écrit,
aussi en parlant, et aussi avec les autres amis
dans le (du) monde entier.
C’est génial. Et si vous voulez vous inscrire aussi,
c’est sur easy-french.org/membership.
Les filles, ça vous dit d’aller prendre un glace de vin ?
Une glace au vin ?! Euh… non merci.
Moi j’ai bien envie ! Où est-ce qu’on peut manger ça ?
En fait, ça se boit. On peut aller dans n’importe quel bar.
Ah, tu veux dire un verre de vin !
Ah, c’est dommage, moi j’aurais bien aimé goûter une glace au vin !
Das Glas
Le verre
La glace
3
Hélène, tu connais une bonne salle de sport dans le quartier ?
Je ne voudrais pas perdre ma figure pendant mes vacances.
Oui, il y a Les Cercles de la Forme pas très loin d’ici.
Je ne sais pas pour ta figure, mais en tout cas
tu pourras y entretenir ta silhouette.
Oui, c’est ça, ma silhouette !
Die Figur
La silhouette
La figure
Rita, tu as une blatte ?
Une blatte ?! Mais quelle horreur !
Pourquoi j’aurais une blatte sur moi ?!
Pour écrire quelque chose !
Ah, un papier ! Bien sûr !
Das Blatt
La feuille de papier
La blatte
Tu as vu la démonstration hier ?
La démonstration de quoi ?
Tu n’es pas au courant ?!
Non !
Mais c’était partout, dans tous les médias, quand même !
4
La démonstration contre la réforme des retraites.
Ah oui, la manifestation !
Die Demonstration
La manifestation
La démonstration
Je suis crevé, j’ai dû porter mon coffre depuis la gare.
Ton coffre ? Tu es venu en voiture ?
Bah non, c’est justement pour ça que j’ai dû porter mon coffre.
Der Koffer
La valise
Le coffre
Hélène, tu as vu ? Ils n’ont pas réussi à envoyer
la nouvelle raquette japonaise dans l’espace !
Pourquoi on voudrait envoyer une raquette dans l’espace ?
C’est vraiment une drôle d’idée !
C’est fréquent, quand même !
Je ne savais pas !
Tu devrais te tenir au courant de l’actualité !
Die Rakete
La fusée
La raquette
Merci les amis d’avoir regardé notre épisode,
5
et merci Guillermo d’avoir participé ! Ça t’a plu ?
Bah oui, c’était une belle expérience pour moi !
Merci les amis, et dites-nous surtout en commentaire
quels sont les faux-amis qui existent entre votre langue
et la langue française. Likez la vidéo, et abonnez-vous
à la chaîne ! A bientôt ! Au revoir !
6
