Bonjour les amis et bienvenue dans une nouvelle vidéo
de Super Easy French en français lent.
Aujourd'hui, nous allons vous montrer comment parler de
votre routine du matin en français.
C'est parti !
Le matin, je me réveille vers huit heures et demie, neuf heures en semaine
et vers dix heures, 10 heures et demie le week-end. En semaine, je mets
toujours un réveil, mais je me réveille généralement juste avant
la sonnerie. Je me lève tout de suite pour éviter de me rendormir.
Le matin, c'est compliqué. Je ne suis pas du matin. Je retarde le réveil
jusqu'au dernier moment. Je finis par me réveiller vers sept heures trente.
Je regarde mon téléphone quelques minutes et je me lève enfin.
La première chose que je fais le matin, c'est de prendre
mon petit-déjeuner. Je bois tous les jours du café que je prépare
dans une cafetière à piston. Mon café préféré est le café d'Éthiopie.
En semaine, je mange des flocons d'avoine avec du yaourt
et une banane. Le week-end, je prépare souvent des crêpes.
Le matin, en semaine comme en week-end, au petit-déjeuner,
je ne prends qu'un grand café avec un peu de lait.
J'utilise une machine à capsules, mais j'aimerais la remplacer
par une machine qui moud directement du café en grains.
1
Pourquoi ne pas profiter de votre café du matin pour discuter
avec d'autres apprenants du français sur notre plateforme
de discussion Discord ? Vous êtes maintenant des centaines
à avoir rejoint la communauté Easy French et à discuter tous les jours
et à progresser rapidement. Si ça vous intéresse, vous pouvez devenir
membre d'Easy French en passant par le lien easy-french.org/membership.
Comme je travaille généralement chez moi, je me prépare très vite le matin.
Je me lave le visage, je mets de la crème. Je me brosse les dents.
Puis je m'habille d'une manière confortable. En hiver, un jogging avec
une veste à capuche, des chaussettes et des chaussons. En été,
un débardeur avec un short et des claquettes. Et bien sûr,
je n'oublie jamais de mettre mes lunettes parce que j'en ai besoin pour
travailler. Et voilà, je suis prête pour commencer le travail vers dix heures.
Si je suis très en retard, je mets seulement une crème hydratante
et je me brosse les dents. Si j'ai plus de temps, j'utilise
une crème hydratante, un sérum pour le visage, un contour des yeux,
une crème solaire, du baume pour les lèvres et une crème pour les mains.
Quand je filme une vidéo, je mets beaucoup plus de temps à me préparer.
Je mets de la crème solaire. Je me maquille. Je me coiffe. Et je choisis
mes vêtements en fonction de la météo.
Je me maquille seulement les jours où on tourne une vidéo avec Hélène,
sinon je n'ai pas le temps. Je mets un peu de blush et du mascara.
2
En hiver, je porte des vêtements chauds, un jean et un pull en laine
par exemple. Avant de partir, je mets mes chaussures. Je mets
mon manteau, mon écharpe, et je n'oublie pas de mettre mes gants.
Pour m'habiller, c'est tous les matins la même histoire. J'ai plein de
vêtements mais jamais rien à mettre. Je finis par toujours mettre
la même chose : un pull confortable et un jean.
En été, je porte souvent des robes ou des jupes, ou des shorts,
avec une chemise ou un t-shirt. Et je n’oublie jamais de prendre
mes lunettes de soleil.
Avant de partir, je mets des chaussures confortables, souvent des baskets.
Je mets mon manteau. Je vérifie que j'ai bien mes clés. Et je suis prête.
Mon téléphone me permet de payer en sans contact et de passer
les portes du métro. Je prends donc rarement un sac avec moi. C'est parti !
Avant de partir filmer, je mets le matériel dans mon sac et je vérifie
bien que tout est là. Je n'oublie pas, bien sûr, de prendre
mon téléphone, mon portefeuille, ma carte Navigo pour
les transports en commun. Et bien sûr, je prends aussi mes clés.
Merci beaucoup les amis d'avoir regardé notre épisode. On espère
qu'il vous a plu. - Écrivez-nous vous aussi en commentaire pour
nous dire si vous êtes du matin et quelle est votre routine du matin.
Likez cette vidéo et abonnez-vous à notre chaîne. À bientôt.
3
