How To Grocery Shop in French
Bonjour les amis, bienvenue dans un nouvel épisode
de Super Easy French. Aujourd’hui, notre vidéo portera sur
un sujet bien utile si vous venez un jour dans un pays francophone:
Comment faire ses courses!
Facile? Mmmh… Pas tant que ça! On y va!
En France, on peut faire ses courses dans différentes structures.
Il y a les hypermarchés, qui sont de grandes structures en bord des villes.
On y trouve de tout: les produits alimentaires, d'entretien,
de l’électroménager... On y fait ses courses dans un grand caddie
et on s'approvisionne pour plusieurs semaines.
À l'intérieur des villes, on trouve surtout des supermarchés
qui sont de plus petites structures.
On y fait ses courses avec un panier
et on y achète des produits alimentaires et d'entretien.
Par exemple, des pâtes, du riz, de la sauce tomate,
du liquide vaisselle ou bien du papier toilette.
On y fait en général ses courses pour quelques jours.
Au supermarché
Bonjour Madame, je cherche de la lessive
du liquide vaisselle et du papier toilette.
Bonjour. Les produits d’entretien
sont dans le premier rayon à gauche.
Merci. Et le gel douche et le dentifrice, s’il vous plaît?
1
Ils sont dans le premier rayon juste en face de vous.
C’est écrit sur les panneaux.
Merci beaucoup.
Je vous en prie.
On trouve aussi des petites épiceries de proximité,
ouvertes jusque tard mais beaucoup plus chères
et avec moins de choix que les supermarchés.
Ça dépanne bien quand on a une envie de sucré à minuit!
On peut également faire ses courses alimentaires dans un marché.
Ils prennent place en général dans plusieurs quartiers d’une ville.
Ici, le marché des Enfants Rouges, dans le 3ème arrondissement,
est ouvert tous les jours sauf le dimanche après-midi et le lundi.
On y trouve généralement des bons prix, et les produits frais:
les fruits et légumes, la viande, le poisson,
y sont généralement de bonne qualité.
C’est bien beau d’apprendre à faire ses courses,
mais encore faut-il pouvoir s’entraîner! Et commencer à parler
en français à vos commerçants ne sera pas forcément utile,
si vous n’habitez pas dans un pays francophone.
Mais heureusement, il existe d’autres moyens
de pratiquer le français, par exemple en allant sur italki,
la célèbre plateforme de cours de langues qui est aussi le sponsor
de notre vidéo. Sur italki vous trouverez des dizaines de professeurs
particuliers de français avec qui vous pourrez pratiquer
2
régulièrement, pour progresser à la vitesse de l’éclair!
Et il y en a vraiment pour tous les goûts:
des professeurs diplômés qui pourront vous accompagner
dans la préparation d’un examen, des étudiants motivés
avec qui vous pourrez papoter et devenir expert
en bavardage en français… Vous trouverez à coup sûr
la perle rare! Alors, si ça vous tente, suivez le lien
go.italki.com/easyfrench, et réservez dès à présent
votre première leçon. Après celle-ci, vous recevrez
un crédit italki de 10 dollars! C’est cadeau!
Au marché
Bonjour Monsieur.
Bonjour Madame.
Je voudrais 1 kilo de butternut et 1/2 kilo d’oignons rouges.
Oui... et avec ceci?
Je voudrais aussi 3 kilos de bananes et 500 grammes de raisin.
Ce sera tout?
Oui, c’est tout. Combien je vous dois?
Ça vous fera 8,50 euros.
Voilà 10 euros.
Et je vous rends 1,50 euro. Au revoir Madame.
À la semaine prochaine.
Vous aurez des figues, la semaine prochaine?
Beh non, ma petite dame, c’est pas la saison!
3
Un kilo DE bananes, un demi kilos D’oignons?
Si les articles partitifs vous posent problème,
allez vite regarder la vidéo que nous avons fait à ce sujet!
On peut faire toutes ses courses alimentaires
au même endroit, ou acheter son pain chez un boulanger,
son poisson chez un poissonnier, sa viande chez un boucher
et ses fruits et légumes chez un primeur! C’est vous qui voyez!
On est curieux aujourd’hui, on a bien envie de savoir
ce que les gens font comme courses. C’est parti!
Quels sont vos indispensables quand vous faites
vos courses, les choses que vous achetez tout le temps?
Les choses que j’achète tout le temps? Euh…
Y en a beaucoup hein, en vrai. J’achète beaucoup
de légumes, honnêtement, et euh… - Lesquels? - Lesquels?
Des courgettes, des aubergines, des poivrons, des carottes,
’fin de tout, j’aime tout. J’essaye de… de… de changer un peu,
mais ’fin je suis une fan de légumes. Voilà.
Euh je dirais du… des œufs. J’achète des œufs, en général.
Ah sinon, des… de la… du coulis de tomates. Voilà. - Et quoi d’autre,
pour vos courses en général? - Euh… des poireaux. C’est un… je crois
que c’est un des légumes que j’achète tout le temps.
Et alors, qu’est-ce que vous faites avec des poireaux,
du coulis de tomates, et des œufs, tout le temps?
Ah ben je les fais pas forcément en même temps.
4
Hum… (avec) les poireaux, je fais une fondue de poireaux.
Et après, je les mets dans un peu tout, je les mets dans
des crêpes. Et les oeufs, ça sert aussi dans les crêpes.
à faire des crêpes et à mettre dans les crêpes.
Et le coulis de tomates, bah c’est pour… franchement,
j’en mets partout. J’en mets sur le riz,
sur les pâtes, sur les lentilles. Voilà.
Alors, j’adore les oranges, (les) kiwis, et (les) bananes.
Et donc du coup, vos courses, vous les faites sur Internet?
Principalement. - Ça vous arrive d’aller dans les petits marchés?
Alors justement y en a un très très bien au fond, là, dans le coin.
Alors le marché, en revanche, oui, c’est quelque chose que j’apprécie
et c’est vrai que là j’y vais plutôt volontiers. - Plus par plaisir
que pour faire les courses de la semaine, quoi. - Non non, je joins
l’utile à l’agréable, en fait: courses, balade, enfin bon, voilà.
Les deux me paraissent intéressants.
Quelles sont les choses que vous achetez le plus souvent,
quand vous faites vos courses? - Ah là vous me prenez
de cours. Euh… - Les incontournables. - Euh… du fromage.
(Du) fromage, c’est tout. C’est le truc que j’achète le plus souvent.
Euh… et puis des légumes, aussi. Voilà. - Vous faites ça,
vous faites vos courses plus dans les supermarchés ou
dans les marchés? - Moi je travaille au marché, donc forcément,
ça aide un petit peu. Mais après, forcément, comme tout le monde,
5
au… dans les supermarchés, forcément. Et puis après,
(chez) les petits producteurs ici. Parce que là,
dans le marché des Enfants Rouges, on a un fromager,
on a un poissonnier… Donc voilà, forcément, ça aide.
Et où est-ce que vous faites vos courses, en général?
Euh, à Monoprix quand j’ai des sous à la fin du mois.
Et sinon, même à la Biocoop ou des choses comme ça
quand j’ai vraiment des sous, mais sinon Lidl, des fois, aussi.
Je varie, on va dire. Voilà.
Et vos courses, vous les faites où, en général?
Dans des marchés, des supermarchés? - Euh je vais… à Aldi.
Non, c’est vrai, je vais à Aldi. - C’est une très bonne réponse.
Et y en a un à côté, ici, dans le quartier? - Ah je sais pas,
j’habite pas là, moi. J’habite… j’habite dans le 20ème.
Y en a un à côté de chez moi, mais ici, j’en sais rien.
Je pense pas. - Je pense pas non plus.
Je pense qu’ici, y a plus de légumes bio que de Aldi.
Merci les amis d’avoir regardé notre épisode. On espère que
ça vous a plu. Dites-nous en commentaire ce que vous,
vous achetez à chaque fois que vous allez faire vos courses.
Et surtout, n'oubliez pas de vous abonner à notre chaîne
pour ne rater aucune de nos nouveautés. À bientôt!
6
