Bonjour les amis et bienvenue dans un nouvel épisode
de Super Easy French en français lent. Aujourd'hui, nous allons
vous montrer notre quotidien en tant que productrices
de la chaîne et du podcast Easy French. Découvrez notre routine
du matin au lever jusqu'au soir. C'est parti, suivez-nous.
Le matin, c'est compliqué. Je ne suis pas du matin.
Je retarde le réveil jusqu'au dernier moment.
Je finis par me réveiller vers sept heures trente.
Je regarde mon téléphone quelques minutes et je me lève enfin.
Le matin, si je n'ai pas de rendez-vous précis,
je ne mets pas de réveil. Je me réveille naturellement
vers neuf heures et je me lève tout de suite.
Le matin, je ne petit-déjeune jamais. Par contre, j'ai besoin de café.
J'en prépare plusieurs tasses dans une cafetière à piston,
que je bois tout au long de la matinée.
Le matin, je prépare un bon café dans une cafetière à piston.
Je mange aussi un bol de flocons d'avoine avec du yaourt.
S'il fait beau, j'aime bien prendre
mon petit-déjeuner dehors sur le balcon.
Une fois le petit déjeuner terminé, il est l'heure de se préparer.
Je fais maintenant ma routine beauté du matin. Je commence
par me nettoyer le visage avec de l'eau micellaire. Je passe
le coton sur tout mon visage, sans oublier, bien sûr, le cou.
Ensuite, je mets un peu de crème contour des yeux.
1
Our Daily Routines as the Easy French Producers in Slow French | Super Easy French 173
Je tapote la crème du bout des doigts pour bien faire pénétrer
le produit. Ensuite, je mets de la crème hydratante pour le visage
avec un filtre solaire. J'étale la crème sur tout mon visage,
encore une fois, sans oublier le coup. Et je tapote doucement.
Et je m'assure que j'ai bien de la crème partout et pas de traces.
Après avoir hydraté ma peau, je me maquille légèrement.
J'utilise de l'anticernes, du mascara et un brillant à lèvres.
Maintenant, au travail ! Je commence par la liste des choses à faire,
puis je réponds aux mails, aux messages
de la communauté Easy French sur Discord et je fais
mes tâches du jour. Elles sont différentes selon le jour de la semaine.
Ça peut être la préparation des sous-titres d'une vidéo,
la création de contenu pour les réseaux sociaux,
la préparation de scripts pour une vidéo ou un podcast,
la création d'exercices pour les membres…
Après un début de matinée productif, il est maintenant onze heures.
Et comme tous les mardis à onze heures, nous enregistrons
avec Hélène un épisode du podcast Easy French. Dans ce podcast,
nous essayons de parler lentement et distinctement
de sujets du quotidien qui parlent à tout le monde. Et sachez que
les membres de la communauté Easy French ont accès
à la transcription interactive et à la traduction dans beaucoup
de langues de tous nos épisodes. Et vous aussi, vous pouvez tester
ces outils gratuitement pendant sept jours en passant par le lien
2
Our Daily Routines as the Easy French Producers in Slow French | Super Easy French 173
easy-french.org/membership.
Il est déjà treize heures. Il faut que je prépare mon déjeuner.
Je vais faire quelque chose de simple et très bon :
des sandwichs chauds avec du fromage de chèvre et des tomates.
Ce midi, je vais déjeuner au restaurant avec un ami qui va m'aider
à filmer un épisode sur YouTube. Nous avons rendez-vous
dans quinze minutes et je suis déjà en retard. À tout à l'heure !
On est mardi. Il est bientôt quatorze heures. C'est l'heure du Zoom
avec les membres du Conversation Membership. On se retrouve
tous les jeudis à dix-huit heures trente, un mardi sur deux
à quatorze heures et un samedi sur deux à dix heures pour
faire ensemble des activités de compréhension et de production orale.
C'est aussi l'occasion de mieux se connaître et de rire et s'amuser
tous ensemble. Pour moi, cela me permet aussi de voir,
semaine après semaine, les progrès des apprenants,
ce qui est vraiment très gratifiant. Vous voulez nous rejoindre ?
Il y a de la place pour tout le monde. Passez par le lien
easy-french.org/membership et testez le Conversation Membership
gratuitement pendant sept jours.
Il est l'heure de commencer à filmer un épisode pour notre
chaîne YouTube. J'installe le trépied, j'allume la caméra et c'est parti !
Cette semaine, je vais demander aux Parisiens quelle est
leur langue préférée. C'est un sujet que je trouve très intéressant.
Quand j'ai besoin de faire une pause, je vais faire un tour dehors
3
Our Daily Routines as the Easy French Producers in Slow French | Super Easy French 173
ou je fais un peu de ménage et les tâches ménagères en général.
Il est dix-huit heures trente. J'ai fini ma journée de travail.
Comme tous les jours, je vais faire un peu d'exercice.
J'ai mis ma tenue de sport, j'ai mon tapis, alors, c'est parti !
Il est déjà l'heure de dîner. Je vais préparer un repas léger,
une soupe à base de légumes. J'émince les oignons.
Ensuite, j'épluche une courgette. Je coupe la courgette grossièrement
en dés. Pareil avec les carottes, je l'épluche et je la coupe
en rondelles. Je prends des blancs de poireau
que je vais également couper en rondelles.
Il est vingt heures. J'ai pris ma douche et maintenant, je prépare
le dîner : du riz avec une sauce aux légumes et aux haricots rouges.
Mon copain et moi, nous allons dîner tranquillement
devant une bonne série Netflix.
Merci les amis d'avoir passé cette journée avec nous.
J'espère que la vidéo vous a plu et que vous avez appris plein
de nouveau vocabulaire. N'oubliez pas de mettre un petit like
et de vous abonner à la chaîne. Moi, je vais me coucher.
Je vous dis bonne nuit et à très bientôt.
4
