Bonjour les amis ! Aujourd’hui, nous sommes avec notre amie
Justyna, de l’équipe d’Easy Languages et d’Easy Polish.
Bonjour ! Je suis Justyna de l’équipe d’Easy Polish.
Et aujourd’hui, avec elle, nous allons vous montrer comment
utiliser les prépositions de lieux. Et restez avec nous jusqu’à
la fin, car nous vous avons préparé une petite mise en pratique
pour tester votre compréhension. On y va ! - On y va !
Mais d’abord, qu’est-ce qu’une préposition de lieu ?
C’est un petit mot que l’on place avant un nom, pour indiquer
que quelque chose ou quelqu’un s’y trouve, et/ou y va.
On utilise la préposition "à" à la fois avec les lieux et les destinations.
On l’emploie avec les noms de villes,
de magasins, de lieux publics et privés.
Justyna était à Berlin la semaine dernière.
Elle est venue à Paris en train. - Oui.
Il y a quelques jours, nous sommes allées avec elle au restaurant.
C'était délicieux !
Aujourd'hui, après le tournage, nous irons chercher des croissants
à la boulangerie avant de rentrer à la maison.
Mais pourquoi "au restaurant", et pas "à le restaurant" ?
On contracte la préposition " à" avec l’article "le", ce qui donne "au",
a-u. Si le nom est masculin (ou féminin) pluriel, on contracte
la préposition "à" avec "les", ce qui donne "aux", a-u-x.
1
À Berlin
À Paris
Au restaurant
À la boulangerie
À la maison
Comme "à", cette préposition est utilisée à la fois pour indiquer
des lieux et des destinations. On l'utilise avec les noms de continents,
de pays, de régions, de provinces, d'états fédéraux…
Où est Justyna ?
Justyna est en Europe, en France, en Île-de-France.
On utilise cette préposition pour indiquer un endroit d'où l'on vient.
Attention ! Lorsque le mot suivant commence par une voyelle,
"de" devient "d'". Lorsque le mot suivant est un nom masculin précédé
d'un article défini, "de" devient "du",
la contraction de la préposition "de" et de l’article "le".
D’où revient Justyna ? Justyna revient du musée.
Lorsque le mot suivant est un nom pluriel précédé d'un article défini,
"de" devient "des", la contraction de "de" et "les".
D’où revient Justyna ?
Justyna revient des Champs-Elysées.
On l'utilise avec les mêmes catégories de noms que "à":
les magasins, les lieux publics ou privés,
les villes, les pays, les continents.
D’où part Justyna ? Justyna part de la maison.
2
D’où sort Justyna ? Justyna sort du café.
D’où sort Justyna ? Justyna sort de la boutique.
Mais d’où vient Justyna ? Justyna vient de Katowice.
Elle est originaire d’Europe de l’Est. Elle vient de Pologne.
Revenir du musée
Revenir des Champs-Elysées
Partir de la maison
Sortir de la librairie
Venir de Katowice
Être originaire de Pologne
On utilise cette préposition pour indiquer l’intérieur d’un endroit.
On l’utilise avec les noms des pièces d’une maison,
à l’exception des toilettes.
Où est Justyna ? Justyna n’est pas là. Elle est aux toilettes.
Où est Justyna ? Justyna est dans la salle du restaurant.
Pour apprendre le français dans votre salon, dans votre bain,
dans le métro, à Paris, à Madrid, à Buenos Aires, où vous voulez,
nous vous recommandons notre sponsor Lingopie. Lingopie,
c’est une plateforme sur laquelle vous pouvez regarder
des vidéos, des documentaires, des films, des séries,
et même des recettes de cuisine. Tout est sous-titré, comme sur
notre chaîne. En plus, vous pouvez sauvegarder les mots nouveaux
et les utiliser pour apprendre sous forme de flashcards.
Si vous voulez tester Lingopie, c’est possible gratuitement
3
pendant sept jours. En plus de cela, si vous décidez de rester,
optez pour l’abonnement annuel, et vous obtiendrez une réduction
de 65% en passant par notre lien learn.lingopie.com/easyfrench.
On utilise également "dans" avec divers contenants.
Le téléphone de Justyna est dans son sac.
Il n’y a plus d’eau dans la bouteille.
Justyna a un livre dans son sac à main.
"Dans" s’emploie aussi avec les moyens de transport.
Où est Justyna ? Justyna est dans le métro.
Oh non ! Justyna a oublié son téléphone dans la voiture.
Demain, Justyna sera dans l’avion pour Katowice.
Attention ! On ne l’emploie pas avec les moyens de transport
qui sont à l’air libre.
Où est Justyna ? Justyna est sur le vélo.
"Dans" s’emploie aussi avec les lieux de la ville.
Que fait Justyna ? Justyna danse avec Nina dans la rue.
Où est Justyna ? Justyna est dans le Marais.
Elle est dans le 4ème arrondissement.
Dans le salon
Aux toilettes
Dans le sac à main
Dans la bouteille
Dans le sac
Dans le métro
4
Dans la voiture
Dans l’avion
Dans la rue
Dans le quartier
Dans le 4ème (quatrième) arrondissement.
On utilise cette préposition avec des surfaces planes.
Où est Justyna ? Justyna est assise sur la chaise.
Où est Justyna ? Justyna est debout sur la barrière.
Où est Justyna ? Justyna lit sur le trottoir.
On l’emploie aussi avec les appareils numériques,
les applications et Internet.
Que fait Justyna ? Justyna écoute notre podcast sur Apple Podcasts ;
elle utilise notre aide au vocabulaire sur son téléphone.
Que fait Justyna ? Justyna cherche son chemin sur Internet.
Il y a d’autres prépositions de lieu qui sont moins polysémiques
et plus faciles à utiliser.
Où est Justyna ? Justyna est sous le parapluie.
Où est Justyna ? Justyna est derrière Nina.
Où est Justyna ? Justyna est devant Hélène.
Où est Justyna ? Justyna est à côté de la boutique.
Attention ! "À côté" est suivi de la préposition "de" + le nom.
Lorsque le nom est masculin, "de" est contracté avec "le",
ce qui donne "du".
Où est Justyna ? Justyna est à côté du café.
Quand le nom est masculin (ou féminin) pluriel, "de" et "les"
5
sont contractés. Cela donne "des".
Où est Justyna ? Justyna est à côté des vélos.
Devant Hélène
Derrière Nina
À côté de la boutique
À côté du café
À côté des vélos
C’est à votre tour de jouer, les amis !
Complétez les phrases suivantes avec les prépositions correctes.
Écrivez-nous toutes vos réponses en commentaire.
Justyna est cachée derrière ses cheveux.
Justyna poste des photos de son voyage en France sur Instagram.
Justyna est derrière les vélos.
Hélène et Justyna se croisent dans la rue.
Merci les amis d’avoir regardé notre épisode.
On espère qu’il vous a aidés à mieux comprendre
les prépositions de lieux. N’oubliez pas de nous écrire
un commentaire avec les réponses à l’exercice.
Et bien sûr, abonnez-vous. Salut les amis !
6
