essentiel de la langue française: comment se saluer.
Cela paraît simple mais il y a quelques subtilités
que l’on voudrait partager avec vous pour vous
aider à communiquer plus sereinement en français.
Et si vous voulez vous entraîner à interagir en français,
rejoignez notre groupe de discussion en vous
inscrivant sur patreon.com/easyfrench.
​ ​
Commençons par le plus simple: saluer sa famille et ses amis.
Le plus souvent, vous utiliserez le terme "salut".
Son avantage: on peut utiliser "salut" quand on rencontre
une personne et aussi quand on la quitte!
Salut Rita!
Salut, ça va?
Bon, j'espère que ton examen va bien se passer en tout cas!
Ouais, moi aussi. On se voit samedi comme on a dit?
Oui, à samedi, salut!
Salut!
Pour saluer une personne de manière plus formelle, votre professeur
par exemple, ou une personne plus âgée que vous ou un inconnu,
on utilise les formules "bonjour" et "bonsoir".
"Bonjour" s’utilise jusqu’en fin d’après-midi.
Notez qu’en France, lorsque l’on s’adresse à un inconnu, il est
fréquent d’utiliser les formules d’adresse "Madame" et "Monsieur".
Si vous êtes une jeune femme, vous pourriez entendre "Mademoiselle",
mais c’est une formule un peu désuète. Notez également que les mots
"Madame" et "Monsieur" ont tous les deux des pluriels irréguliers.
Bonjour Madame, vous auriez l’heure s’il vous plaît?
Bien sûr, Mademoiselle, il est 11h!
Bonjour Messieurs-Dames, vous souhaitez déjeuner?
Bonjour Mesdames, puis-je vous aider?
Bonjour tout le monde, cet après-midi, réunion marketing!
Qui a une idée pour vendre plus de concombres cet été?
Passée l’après-midi, et jusqu’au matin suivant, on utilisera le terme
"bonsoir" pour saluer de manière formelle.
Tout le monde n’est pas d’accord sur l’heure à laquelle
"bonsoir" remplace définitivement le terme "bonjour".
Bonjour Monsieur!
Bonsoir!
Oui… Bonsoir… Une baguette s’il vous plaît…
Pour quitter une personne, dans une situation formelle,
le terme le plus simple est "au revoir".
Vous pouvez ajouter "bonne journée", le matin et en début
d’après-midi, et "bonne soirée" en fin d’après-midi et le soir.
Comme pour "bonjour" et "bonsoir", tout le monde n’est pas forcément
d’accord sur l’heure à laquelle "bonne soirée"
se substitue à "bonne journée".
Une baguette, ce sera tout? Ça vous fera 1 euro.
Voilà. Merci.
Au revoir, Madame.
Au revoir, bonne journée!
Bonne soirée!
Dans une situation formelle ou informelle, on peut aussi utiliser
le terme "à bientôt", que l’on peut aussi combiner avec
"au revoir", "bonne soirée" ou "bonne journée".
Au revoir, Messieurs-Dames, à bientôt.
À bientôt, Madame! Bonne journée.
Dans une situation informelle, et si on prévoit de revoir la personne
rapidement, on peut dire "à tout à l’heure", ou sa version abrégée
"à tout’", qui est encore plus informelle.
Je vais au boulot chérie, à tout à l’heure!
À tout’!
Maintenant que l’on sait quoi dire… Il faut savoir quoi FAIRE!
Serrer la main? Se faire la bise? Se faire un câlin?
Ne rien faire du tout? Il y a de quoi paniquer!
En France, le câlin est un geste intime: on le réserve aux
relations amoureuses, aux amis proches et à la famille,
surtout si on ne les a pas revus depuis longtemps ou
si l’on s’apprête à les quitter pour une longue période.
Pour se saluer, les Français se font "la bise":
ils s’embrassent sur les deux joues. On fait la bise à sa famille
et à ses amis, quand on se rencontre et quand on se dit au revoir.
On peut être amené à faire la bise à des inconnus
si on est introduit dans un cercle d’amis.
La bise, d’accord, mais combien de bises?
Dans la majorité des cas, en France métropolitaine,
on vous fera deux bises. Mais il existe quelques exceptions:
si vous êtes à Angers par exemple, on vous fera quatre bises,
mais à Montpellier, on (ne) vous en fera que trois!
Et à Quimper alors, vous n’aurez droit qu’à une!
Et pour complexifier un peu le tout, tout le monde
ne commence pas du même côté! À Paris, on embrasse d’abord
la joue gauche, et à Marseille, la droite! Donc, si vous doutez,
observez comment font les gens autour avant de vous lancer!
Dans une situation formelle, et pour saluer une personne,
on utilisera très souvent une poignée de main,
notamment dans le monde du travail.
Bonjour Madame, vous venez pour l’entretien?
Et pour finir les amis, un peu d’argot! Entre amis proches, il existe
des dizaines de manières de se dire bonjour. En voici quelques-unes:
Coucou Justine, qu’est ce que tu deviens? Ça fait un bail!
Hello tout le monde, prêts pour une balade à vélo?
Yo, quoi de neuf?
Wesh, bien ou bien?
Bonjour Madame, je cherche la rue Étienne Marcel.
​ ​
Vous y êtes!
Ah, merci beaucoup! À tout à l’heure!
Merci beaucoup les amis d’avoir regardé notre épisode, on espère
qu’il vous a plu! Mais quelle erreur a fait Judith dans
la scène précédente? N’hésitez pas à nous raconter
en commentaire les situations cocasses que vous avez pu vivre
en voulant saluer quelqu’un en France. À bientôt!
