Salut les amis ! - Bienvenue dans ce nouvel épisode d'Easy French.
Aujourd'hui, je suis avec deux invités spéciaux
et on va faire un épisode un peu spécial. - C'est parti !
Bonjour. - Bonjour Hélène. - Comment ça va ?
Je vais bien. Et toi ? - Je vais bien aussi.
Alors, est-ce que tu voudrais bien te présenter en quelques mots ?
Avec plaisir. Je m'appelle Joshua. Je suis indien. J'ai déménagé
en France y a sept ans. J'ai fait mes études ici en France
pendant deux ans et après, j'ai fait quelques stages avant de
me trouver un CDI. Et j'ai changé. J'ai fait un deuxième CDI
et finalement, j'ai décidé de rester en France.
Je m'appelle Julie, j'ai vingt-cinq ans. Je suis russe à Paris
et je suis prof d'anglais. Je donne des cours en ligne. Et je suis
aussi engagée dans une ONG des droits de l'homme. Oui.
Est-ce que tu pourrais nous raconter un peu ce qui t'a motivé
à apprendre le français ? - Je crois pas qu'y avait un moment précis
où j'ai décidé d'apprendre le français. J'avais commencé à apprendre
le français quand j'étais en Inde, mais j’étais… j’avais pas
beaucoup réussi. Je comprenais les mots, vite fait, de gauche à droite,
mais je pouvais pas faire des phrases cohérentes.
Donc c'est devenu quelque chose que je voulais atteindre, moi.
Et après que j'ai déménagé en France, dès que j'ai déménagé
1
Living The French Dream? Foreigners Discuss Language and Culture | Super Easy French 166
en France, j'ai commencé à travailler plus en plus… de plus en plus
mon français. Et c'était devenu un challenge que j'avais pas surmonté.
Et finalement, je parle français.
Oui, c'est une histoire très longue parce que ça a commencé
pendant la pandémie. J'étais vraiment déprimée. Je passais
beaucoup de temps dans la maison, comme beaucoup de monde,
j'imagine. Et donc, je passais beaucoup de temps en ligne
et j'ai décidé que je veux (voulais) apprendre quelque chose
d'intéressant, quelque chose de nouveau pour moi. Donc,
j'ai commencé à apprendre le français. Et c’était vraiment
par hasard, parce que je suis linguiste, quoi. J'étudiais l'anglais,
l'espagnol et l'allemand à l'université, mais pas le français, pas du tout.
Donc j’ai pensé : Oui, c’est intéressant, je vais essayer. Donc oui,
j’ai commencé à apprendre la langue et après, j’ai déménagé
en France. Et donc c'est comme une nécessité, vraiment.
Quelles sont les ressources que tu utilises ? Et surtout celles
que t’as utilisées au début ? - Je crois que j'ai un peu tout essayé.
Avant, c'était beaucoup dans les applis. J'avais téléchargé
tout ce qui est Duolingo et compagnie, Rosetta Stone. J'ai téléchargé
un peu tout. J'ai fait beaucoup d'exercices de grammaire aussi
qui ne correspondent pas du tout à mon mode d'apprentissage.
Mais finalement, ce qui a vraiment marché pour moi,
2
Living The French Dream? Foreigners Discuss Language and Culture | Super Easy French 166
c'était l'immersion, mais avec un petit astérisque, parce que juste
l'immersion n'aide pas. J'ai essayé avec une autre langue.
Mais c'était l'immersion qui m'a fait le déclic, le courage
de pouvoir construire mes phrases sans hésitation.
Au début, j'ai commencé avec Instagram. J'ai suivi beaucoup
de blogueurs francophones. Aussi, j'ai suivi beaucoup de gens
sur YouTube comme Easy French, par exemple. Oui, parce que
j'adore le format visuel, j'adore les vidéos, je n'aime pas beaucoup
les podcasts. Je comprends que ça marche pour les gens différents,
mais pour moi, non, ça ne marche jamais.
Quels ont été les plus grands défis de ton apprentissage du français ?
Niveau prononciation, parce qu'on se sent pas très crédible quand
on n'a pas une bonne prononciation par rapport aux autres. C'est très
musique (musical), la langue française, et quand toi, tu n'as pas
la même chose, tout ce qui est R, et les finitions en -ion, quand tu
n'as pas ça et que tu le réentends, ta propre voix, tu te dis que tu es nul.
Il y en avait beaucoup, j'imagine, mais bien sûr, la prononciation,
vous pouvez remarquer ça, que j'ai un petit accent russe. Ce n'est pas
très fort, peut-être, mais la prononciation avec -on et le son nasal,
c'est difficile pour moi. Et aussi peut-être, moi, je parle anglais.
Et l'anglais, c'est mieux pour moi, c'est plus simple. Donc j'utilise
beaucoup de constructions grammaticales anglaises dans le français.
3
Living The French Dream? Foreigners Discuss Language and Culture | Super Easy French 166
Donc c'est un défi, oui… Je pense en anglais, donc oui, c'est difficile.
Est-ce que tu peux me raconter un moment où tu as été
particulièrement fier de tes compétences en français ?
C'était la première fois que vous m’avez demandé si je voulais
faire une vidéo avec vous. Je me sentais pas crédible à l'époque.
Je me suis dit : Ouais, je sais pas, je vais faire des fautes,
je vais pas pouvoir faire des phrases. Mais ça, c'était vraiment
un milestone pour moi, quand je me suis dit que : Ok, ça y est,
je parle français, je parle bien. Et ça m'arrive aussi maintenant
au travail quand un collègue me dit que tu fais encore moins
de fautes qu'un Français. Quand il me dit ça, peut-être c'était vrai
pour une ou deux phrases, mais ça me fait toujours plaisir
quand même que mon travail a été utile.
C'est drôle, vraiment, mais mon médecin français m’a dit : Waouh !
Vous avez beaucoup progressé. Et moi, je pensais : C'est bizarre,
ok, j’ai beaucoup progressé, mais pourquoi mon médecin a remarqué ?
Mais d'accord, j'étais vraiment fière. Et aussi quand les personnes âgées,
par exemple, dans les rues, me demandent quelque chose,
ou je peux aider avec la direction. Oui, je suis fière parce que
je pense : Ouah, je suis comme française.
Tout le monde aimerait pouvoir un jour se sentir fier de son niveau
de français. Mais le chemin jusque-là peut sembler long
4
Living The French Dream? Foreigners Discuss Language and Culture | Super Easy French 166
et semé d'embûches. Alors, faire partie d'une communauté
peut aider à ne pas se décourager. Avec les membres
de la communauté Easy French, nous discutons tous les jours
sur Discord en français, par messages vocaux et écrits sur
des sujets divers tels que la musique, les films, la lecture,
la cuisine, etc. Notre équipe est là pour alimenter les discussions,
donner des feedbacks et partager des ressources utiles pour
l'apprentissage du français. Les membres de notre club exclusif,
le Community Membership, ont aussi la possibilité de participer
à des cours de conversation avec nous sur Zoom une fois par semaine
pour pratiquer le français et progresser avec nous.
Rejoignez notre communauté sur easy-french.org/membership.
Nous avons hâte de vous rencontrer.
Comment s'est passée ton intégration en France ?
C'était un peu long. Pendant mon école de commerce,
j'ai (je me suis) pas vraiment fait des amis. Je crois qu'on était
tous très speed avec les études et les examens, avec la recherche
des stages et tout ça, on était tous un peu speed. Donc, je crois
qu'on n'a pas vraiment pu passer un peu de temps pour (se) faire
des amis. Donc ça, c'était un peu difficile parce qu'en Inde,
on est beaucoup et on se connecte plus facilement en Inde
qu'en France, à mon avis. Mais quand je suis allé travailler
5
Living The French Dream? Foreigners Discuss Language and Culture | Super Easy French 166
dans la ferme pour apprendre le français, l'intégration pour moi,
c'était là que je me suis rendu compte que je peux (pouvais)
me faire des amis ici. Et revenir à Paris avec un CDI, ça,
c'est vraiment autre chose par rapport à être étudiant. Donc là,
c'était un peu plus facile. Je me sens un peu plus à l'aise maintenant,
un peu plus intégré avec mes amis, mes petits repères. Maintenant,
je me sens un peu mieux intégré, oui. - Après combien de temps ?
Ça va pas vraiment plaire les (aux) gens parce que ça fait sept ans
que je suis là. Et ça fait quatre ans et demi, je crois, que je suis à Paris
avec mon travail. Donc ça prend un peu de temps. C'est vrai.
Ça (se) passe maintenant, je pense, parce que c'est un processus
vraiment long et difficile avec tous les papiers, avec toute
la bureaucratie et tout ça. Mais je pense que je me sens bien ici à Paris.
C'est bien avec les gens, c'est bien avec les clubs d'intérêt, quoi.
Oui, c'est plutôt commode pour moi. Donc je pense que l'intégration,
c'est un processus qui (se) passe pendant quelques années.
Donc, j'espère que ça va (se) passer bien, oui.
Est-ce que tu as des conseils pour des personnes qui aimeraient
s'intégrer dans un nouveau pays ? - Oui, faire des activités qui
vous plaisent, ça aide à se rattacher avec les autres qui aiment
la même activité, comme le sport, par exemple. C'était pas
quelque chose que j'aimais, mais je me suis mis au sport dernièrement.
6
Living The French Dream? Foreigners Discuss Language and Culture | Super Easy French 166
Vous, je vous ai rencontrées grâce à mon intérêt à faire les vidéos.
Donc quand vous avez fait le meetup, je suis venu et on est
devenus amis. Donc, faire des activités qu'on aime déjà, cuisiner,
par exemple, ou faire de la randonnée, faire le (du) vélo, aller faire
du sport. Y a vraiment… à Paris, y a un peu de tout. En Europe
en général. Avec les gens qui aiment apprendre des langues,
par exemple, y a une communauté qui s'appelle Polyglot Gathering.
Y a une… pardon, 400, 500 personnes qui se voient deux fois par an
et ils voyagent en Europe. Y a des trucs, y a un peu de tout
pour tout le monde. Donc, si on ose chercher par rapport à
ce qu'on aime faire, c'est facile à (de se) faire des amis.
Je pense que moi, je suis perfectionniste et j'essayais d'éviter les gens,
j'essayais d'éviter la communication, mais je comprends que
ça ne marche pas. Et tu dois essayer de parler, tu dois essayer de sortir,
tu dois essayer de (te) faire des amis ici, trouver quelques
clubs d'intérêt, par exemple Book Club ou quelque chose comme ça.
Tu dois sortir, tu dois parler, tu dois pratiquer. Je comprends que
c'est difficile, par exemple, si tu as un accent, si tu as quelques
problèmes avec la prononciation, mais oui, c'est nécessaire, vraiment.
Est-ce qu'il y a des différences culturelles qui t’ont surprise ici ?
Oui, bien sûr. Par exemple, les horaires de travail en général.
J'étais choquée que les restos et les magasins (s)ont fermés
7
Living The French Dream? Foreigners Discuss Language and Culture | Super Easy French 166
vraiment tôt et ne marchent pas parfois, pendant le week-end.
C'était bizarre pour moi parce qu'à Moscou, tous les magasins
marchent tous les jours. Oui, 24/7, c'est comme ça. Mais oui,
c'était bizarre à Paris. Aussi, bien sûr, la bureaucratie française,
c'est pas un stéréotype. Les gens qui veulent visiter la France,
c'est pas un stéréotype, c'est vraiment difficile. Il y a beaucoup
beaucoup de papiers que tu dois prendre avec toi, que tu dois
faire ici. Donc aussi, je pense qu'un (le) petit déjeuner français,
c'était bizarre aussi parce qu'un café noir et un croissant,
c’est pas vraiment nutritif pour moi. Donc oui, j'étais choquée.
Oui, c'est toujours les petits trucs qu'on pourrait pas vraiment...
C'est toujours les petits trucs. Si je cite l'exemple, tu vas dire,
oui, ça va, mais y en a plusieurs comme ça. Mais pour moi,
si je dézoome, c’est la différence entre comment on perçoit le monde.
En Inde, à mon avis, on reste assez collectivistes et en France,
ça tend un peu vers l'individualisme et ça pourrait se manifester
dans les situations différentes, où une personne peut reprocher
à une autre pour la liberté, que tu entendras jamais en Inde,
par exemple. Quand c'est extrême, bien sûr, du coup, je peux pas
faire de généralisation, mais moi, quand j'entends ici un pote qui
me dit ça, je me dis : punaise, liberté, c'est un grand mot pour ça,
quand même. Parce qu'on est un peu plus collectivistes en Inde,
8
Living The French Dream? Foreigners Discuss Language and Culture | Super Easy French 166
donc ce changement-là, c'était un peu rude.
Qu'est-ce qui te motive à continuer de pratiquer et d'apprendre
le français aujourd'hui ? - Bien sûr, je voudrais m'intégrer bien
ici en France parce que je veux habiter ici pendant longtemps.
Et oui, c'est vraiment important pour moi d’avoir la fluidité
quand je parle, la fluidité orale. Je voudrais bien comprendre
la littérature parce que j'aime bien la littérature. J'adore Proust,
mais j’ai commencé à lire Proust juste en anglais parce que
c'est difficile, quoi. Oui, et je voudrais lire en français et ne pas passer
beaucoup de temps avec le dictionnaire. Oui, je voudrais juste passer
le temps avec le livre et ne pas penser
à propos de mots, à propos de phrases. Oui.
J'aime les films que je regarde et je connais les comédiens.
Donc je regarde quand y a un nouveau film par ce même acteur,
par le même comédien. Je commence à avoir ma préférence pour
l'humoriste, donc quand il a un spectacle, lui, je vais l' (y) assister.
Y a toujours quand même des petits mots techniques que j'apprends
de temps en temps au travail ou avec un nouvel humoriste
quand il parle d'un milieu que je connaissais pas avant. Et pour moi,
c’est pas vraiment du hard work comme c'était à l'époque. Maintenant,
avec le contexte, je comprends largement mieux même un mot
que je connaissais pas. Donc je sais pas, je ne pense pas que
9
Living The French Dream? Foreigners Discuss Language and Culture | Super Easy French 166
je travaille vraiment mon français actuellement. Une nouvelle chanson,
j'ai envie d'écouter parce que je suis ici. Il y aura une référence
avec des collègues et on va me parler de ça et je vais l'écouter
pour ça. Mais je pense pas que c'est si actif qu'avant ou comme
c'est avec l’ourdou ou avec le néerlandais actuellement pour moi.
Donc, c’est pas vraiment du hard work.
C'est juste, je suis là, et je consomme.
Merci les amis d'avoir regardé cette vidéo. - Abonnez-vous
à la chaîne. Et mettez un petit like. - À bientôt !
10
