Bonjour les amis ! Bienvenue dans ce nouvel épisode.
Aujourd’hui, nous allons parler de grammaire, et plus précisément
des pronoms "en" et "y" qui posent souvent problème
aux apprenants. Nous allons voir quand et comment
les utiliser, avec des exemples et un petit quizz à la fin.
C’est parti !
1. Le pronom "y" remplace un complément de lieu
Un complément de lieu est un élément de la phrase qui donne
une information sur un lieu.
Je vais à la piscine. Après, je vais passer la soirée chez des amis.
"À la piscine" et "chez des amis" sont des compléments de lieu.
On utilise "y" pour remplacer un complément de lieu précédé
d’une préposition comme "à", "dans", "en", "sous".
Pourquoi remplacer ce complément ? Pour éviter de le répéter
quand ce n’est pas nécessaire. Par exemple, si on demande
"Tu vas à la piscine ?", répondre "Oui, je vais à la piscine",
c’est répétitif. Donc, on répond plutôt "Oui, j’y vais."
2. Le pronom "y" remplace un complément d’objet indirect
Le pronom "y" peut également remplacer
un complément d’objet indirect précédé de la préposition "à".
1
Un complément d’objet indirect, c’est un élément qui
complète un verbe et qui contient une préposition.
Pour différencier un complément de lieu
d'un complément d’objet indirect, c’est simple.
Un complément de lieu répond à la question "où ?",
et un complément d’objet indirect répond à la question "à quoi ?".
Tu vas où ?
Je vais à la piscine.
Tu penses à quoi ?
Je pense à mes vacances.
"À la piscine" est un complément de lieu.
"À mes vacances" est un complément d’objet indirect.
Donc, on peut remplacer "à mes vacances", par "y".
Tu penses à tes vacances ?
Oui, j’y pense.
3. Le pronom "en" remplace un complément de lieu
Le pronom "en" peut aussi remplacer un complément de lieu,
quand il est introduit par la préposition "de"
et qu’il répond à la question "d’où ?".
Tu viens du bureau ?
Oui, j’en viens.
2
4. Le pronom "en" remplace un COD introduit par un article partitif
Pour rappel, les articles partitifs sont "du, de la, de l’, des".
Un COD (complément d’objet direct),
c’est un élément qui complète le verbe, sans préposition.
Je bois du café.
"Du café" est le complément d’objet direct du verbe "boire".
Pour remplacer ce complément, on utilise "en".
J’ai fait du café. Tu en veux ?
Non, je n’en veux pas.
Vous aimeriez en apprendre encore plus sur la grammaire française,
tout en vous amusant ? Alors, rejoignez notre communauté sur
easy-french.org/membership. En tant que membre, vous aurez accès
à des exercices reliés à chacune de nos vidéos, aux transcriptions des vidéos
en français et en anglais, aux vidéos à télécharger avec et sans
sous-titres, à des audios lents de chacune de nos vidéos.
Et si vous aimez écouter notre podcast, vous pourrez le faire
à l’aide de la transcription interactive, qui vous permet d’écouter
et de lire en même temps, et même de traduire dans une langue
de votre choix. Vous aurez également accès à notre
aide au vocabulaire et à du contenu bonus pour chaque épisode
de notre podcast. Et pour les membres les plus motivés, nous avons
un groupe de discussion et deux appels par mois sur Zoom,
3
pour pratiquer ensemble le français oral.
C’est la meilleure manière de progresser.
4. Le pronom "en" remplace un COD introduit par un article indéfini
Les articles indéfinis sont "un, une, des". Le pronom "en" peut
donc remplacer un complément d’objet direct introduit par
un de ces articles.
Tu as acheté des œufs?
Oui, j’en ai acheté.
Quand "en" remplace un complément introduit par
"un, une", on répète "un, une" à la fin.
Tu as aussi acheté une bouteille de lait ?
Oui, j'en ai acheté une.
5. Le pronom "en" remplace un COD introduit par un nombre
Le pronom "en" peut aussi remplacer un COD introduit par un nombre,
un adverbe de quantité (beaucoup, peu…), un adjectif indéfini
(quelques, plusieurs, certain(e)s, aucun(e)). Attention !
Dans ce cas, il faut ajouter le nombre, l’adverbe ou l’adjectif à la fin.
Tu as beaucoup d’amis à Paris ?
Oui, j’en ai plusieurs.
Tu as un chat ?
J’en ai deux !
4
6. Le pronom "en" remplace un COI
Le pronom "en" peut également remplacer
un complément d’objet indirect introduit par
la préposition "de" et qui répond à la question "de quoi ?".
De quoi vous avez parlé ?
On a parlé de cinéma.
Vous avez parlé de politique ?
Non, on n’en a pas parlé.
Placement des pronoms "en" et "y" : forme affirmative
Comme vous avez pu le remarquer, quand le verbe
est à la forme affirmative, on place "en" ou "y"
juste après le sujet. Elle y est allée.
Si le sujet est le pronom "je", "je" devient "j’" avant "en" ou "y".
J’en prendrai deux.
J’y vais à pied.
À l’oral, on raccourcit parfois aussi le pronom "tu".
T’en prendras combien ?
T’y vas à pied ?
Quand le verbe est au futur proche, "en" ou "y" se placent
entre les deux parties du verbe.
Je vais en prendre deux.
Tu vas y aller à pied ?
5
Placement des pronoms "en" et "y" : forme négative
À la forme négative, "en" et "y" se placent
juste après "ne". Elle n’en a pas. Il n’y est pas.
À l’oral, on a tendance à supprimer "ne". Dans ce cas,
"en" ou "y" se placent juste après le sujet, comme à
la forme affirmative. Elle en a pas. Il y est pas.
Placement des pronoms "en" et "y" : avec d’autres pronoms
Quand il y a d’autres pronoms dans la phrase, par exemple "te",
"lui", "leur", "en" ou "y" se placent après eux.
Tu étais à la fête ? Je ne t’y ai pas vu.
Elle n’a pas bu de vin ? Pourtant, je lui en ai servi deux verres.
Pratiquons !
Maintenant, les amis, à vous de jouer. Comme dans l’exemple,
modifiez les phrases suivantes en remplaçant le complément
par "en" ou "y".
Exemple. J’ai mangé des tomates : j’en ai mangé.
1. Nous sommes chez les voisins :
2. Le chat a mangé des croquettes :
3. J’ai cinq cousins :
4. Il ne va pas aller à la fête :
5. Tu t’habitues à ton nouveau travail ? :
6
Solutions
1. Nous sommes chez les voisins : Nous y sommes.
2. Le chat a mangé des croquettes : Le chat en a mangé.
3. J’ai cinq cousins : J’en ai cinq.
4. Il ne va pas aller à la fête : Il ne va pas y aller.
5. Tu t’habitues à ton nouveau travail ? : Tu t’y habitues ?
Merci les amis d’avoir regardé notre épisode. Pour vous entraîner,
écrivez-nous en commentaire une phrase négative avec "en" ou "y".
Likez la vidéo, abonnez-vous à notre chaîne, et à très bientôt !
7
