Aujourd’hui, nous allons vous montrer comment acheter une baguette
en France. La baguette, c’est ce pain traditionnel français que l’on
mange le matin, au petit déjeuner, mais aussi aux autres repas,
pour accompagner le plat principal. Et maintenant, nous allons
vous montrer comment en acheter une ici, à Paris. On y va?
Comment est-ce qu’on fait pour acheter une baguette en France?
On se rend dans (chez) un boulanger, ou éventuellement dans
un magasin plus important, et on commande le type de baguette
que l’on souhaite, et ensuite on paye pour cette baguette en fonction
du prix qui est octroyé par la boulangerie. - D’accord, et quelle formule
on utilise, pour demander? - Déjà, ‘bonjour’, on essaye de dire ‘bonjour’,
euh, s’il vous plaît, je souhaiterais avoir une baguette, ou une tradition,
et ‘merci beaucoup’, et… voilà.
Bonjour, j’vais (je vais) vous prendre une baguette, s’il vous plaît.
Bonjour, excusez-moi, est-ce que je pourrais avoir une baguette s’il vous plaît?
Bonjour! Je voudrais une baguette, s’il vous plaît.
Bonjour. - Bonjour. - Alors, je vais vous prendre une baguette, s’il vous plaît.
Une baguette ordinaire ou tradition? - Une baguette ordinaire, s’il vous plaît.
Pour approfondir votre apprentissage du français, n’hésitez pas
à devenir membres d’Easy French sur Patreon, le lien sera juste
dans la barre d’info, pour avoir accès à des exercices reliés à toutes nos vidéos.
Bonjour, alors, je vais vous prendre une baguette, s’il vous plaît.
Ordinaire ou tradition? - Ordinaire, s’il vous plaît. - D’accord. Il vous faut
autre chose avec ça? Non, ce s’ra (sera) tout, merci. - Merci beaucoup à vous.
Bonjour! Je voudrais une baguette, s’il vous plaît.
Ce s’ra (sera) tout?
Bonjour, j’aimerais acheter un croissant et une baguette, s’il vous plaît.
Je voudrais un croissant s’il vous plaît.
Bonjour! Je vais prendre un croissant et un pain au chocolat, s’il vous plaît.
Et avec ceci?
Ce sont des pâtisseries. Dans beaucoup de boulangeries, on vend aussi
des pâtisseries. Par exemple, ici, on a du flan, un gâteau typiquement
français. On a aussi une galette des rois, qui est un gâteau traditionnel
que l’on mange au mois de janvier, pour célébrer l’Épiphanie.
Bonjour. - Alors, j’vais (je vais) vous prendre un croissant,
un pain au chocolat, une baguette tradition, une galette des rois
pour euh… quatre personnes, et, euh, une boîte de macarons.
Ça marche! Ce s’ra (sera) tout? Oui, ce s’ra (sera) tout!
Merci beaucoup d’avoir regardé notre épisode d’Easy French,
on espère que ça vous a aidés et que si vous venez en France,
vous pourrez, vous aussi, acheter une baguette dans une boulangerie.
Si l’épisode vous a plu, likez la vidéo, et puis bien sûr,
n’oubliez pas de vous abonner à notre chaîne Easy French,
pour ne rater aucun épisode. Merci, à bientôt!
