French Abbreviations: How To Understand Spoken French
Faut qu’j’commence, là, non? - Chais pas, p’têt?
Bon, allez, chuis prête, j’me lance.
Si vous n’avez rien compris à
notre petit échange, les amis, c’est normal!
Les Français adorent raccourcir les mots et
expressions courantes, au grand malheur des apprenants qui
ont parfois du mal à s’y retrouver! Mais rassurez-vous,
à la fin de cette vidéo, vous connaîtrez
par cœur les formes courtes les plus souvent employées. C’est parti!
Les noms raccourcis
Souvent, en français parlé, on a tendance à faire des apocopes.
C’est-à-dire que l’on coupe certains noms un peu longs avant la fin,
pour aller plus vite. Vous allez vite comprendre avec la petite scène suivante.
Salut Audrey, quoi de neuf?
J’ai une super info! J’ai trouvé un appart!
Je vais signer le bail cette aprem.
Génial! C’est quoi, un studio ou une coloc?
Un studio à deux pas de la fac.
Parfait! Tu as trouvé vite, dis donc!
Oui, j’ai l’appli (application) Leboncoin, donc dès qu’il y a
1
une nouvelle annonce, j’ai une notification.
Pas mal! Tu m’inviteras pour la pendaison de crémaillère, alors?
Oui! Je la fête le week-end prochain,
en même temps que mon anniv.
une info, une information
un appart, un appartement
une aprem, une après-midi
une coloc, une colocation
la fac, la faculté
une appli, une application
un anniv, un anniversaire
Les adjectifs raccourcis
Beaucoup d’adjectifs subissent aussi des apocopes.
Vous allez voir.
Tu bois encore du café? Mais tu es complètement accro!
Mais non, c’est pas du café, c’est du chocolat chaud.
Beurk, c’est dégueu! En plus y a du lait, c’est pas végé!
Si, le lait, c’est végé, c’est juste pas végane.
Ouais, si tu le dis… Moi je bois que du café au lait d’amande.
T’es vraiment bourge! Et pourquoi tu ne bois que du lait d’amande?
Je te dirai pas, c’est perso!
accro, accrochée (jamais utilisé)
2
dégueu, dégueulasse
végé, végétarien
bourge, bourgeois/bourgeoise
perso, personnel
Vous voulez pouvoir mieux comprendre les structures
de phrases et le vocabulaire du français parlé que vous entendez
dans nos vidéos? Alors devenez membre d’Easy French,
et à partir de 5 euros par mois, vous pourrez recevoir chaque semaine
la transcription de notre nouvelle vidéo (en français et en version bilingue),
ainsi que la liste du vocabulaire clé de cet épisode, et une
fiche d’exercices pour mieux le comprendre.
En vous inscrivant, vous aurez également accès à toutes nos archives,
c’est-à-dire que vous pourrez trouver ce matériel supplémentaire également
pour nos vidéos antérieures. Ça vaut vraiment le coup! Et en plus,
vous nous soutenez nous, et notre travail. Alors n’hésitez plus
et cliquez sur le lien dans la description de la vidéo!
Les expressions raccourcies
Coucou, tu fais quoi?
Bah, il est midi, je suis en train de manger, comme d’hab.
Tu manges quoi?
De la quiche aux poireaux.
Hum, ça a l’air bon. Je te laisse manger tranquille alors,
3
on se rappelle après?
D’acc! À tout’!
À tout’, bon app!
D’acc, d’accord
Comme d’hab, comme d’habitude
Bon app, bon appétit
À tout’, à tout à l’heure
Les formes verbales raccourcies
Celles-ci sont peut être les formes raccourcies les plus difficiles à repérer et
à reconnaître, car il y a des différences de sons et des mots qui manquent.
Mais elles sont très fréquentes, il est donc important de s’y habituer.
Salut, chuis là, j’t’attends. T’arrives quand?
Chais pas, dans cinq minutes?
Chuis pas loin, mais y eu a du retard sur la ligne (de métro).
Essaye de te dépêcher, quand même,
faut pas qu’on rate notre rendez-vous, hein!
J’fais de mon mieux!
Chais pas, je ne sais pas
Chuis, je suis
Faut, il faut
Y a, il y a
Vous aurez remarqué que le pronom "je" est rarement prononcé
4
en entier. En français parlé, on supprime souvent le son [ə]. On dit:
J’fais, j’vais, j’pense, j’trouve.
Mais lorsque le verbe commence par le son [s], là, on va encore
plus loin et on fusionne les sons [ʒ] et [s], ce qui donne un unique son: [ʃ].
Et quand le verbe est à la forme négative, dans quasiment tous les cas,
à l’oral, on ne prononce pas le "ne". Ce qui fait que l’on entend
"Chais pas" au lieu de "Je ne sais pas".
Pour les formes "Il y a" et "il faut", c’est
le pronom "il" que l’on ne prononce pas.
Pratiquons!
Maintenant, à vous de prêter attention au dialogue suivant, et de repérer
les formes courtes que nous avons utilisées.
Écrivez-les en commentaire suivies de leur forme complète.
Alors, c’était comment, l’hôtel où tu étais pour ton voyage d’affaires?
Pas mal, mais la télé ne marchait pas, alors j’ai dû
regarder des films sur mon ordi.
C’est pas plus mal, à la télé, y a tout le temps des pubs!
C’est vrai. Et pour compenser, le p’tit-déj’ était super.
Sympa!
Oui! Et la boîte nous payait le restau tous les midis.
J’ai bu du vin tous les jours avant les réunions.
C’est pas très pro!
5
J’avoue! En plus, ça me donnait chaud et envie de dormir.
Heureusement, y avait la clim.
Merci les amis, c’est tout pour aujourd’hui! On espère que notre épisode
vous a aidé à y voir plus clair dans les formes courtes. Dites-nous
en commentaire celles que vous connaissez et que nous n’avons pas citées!
Et surtout pour continuer à progresser en français. À bientôt!
6
