Salut les amis ! Depuis que vous avez commencé à apprendre
le français, vous avez sans doute déjà entendu des mots et
des expressions que les Français répètent tout le temps,
sans vraiment les comprendre ou pouvoir les traduire.
Aujourd’hui, je vais vous en présenter dix
qui vous serviront tous les jours ! On y va ?
1) Quand même
Explication :
Utiliser "quand même" à la fin d’une phrase permet d’en renforcer
la charge émotionnelle. Pour un effet encore plus percutant,
"quand même" peut être le mot central de la phrase, précédé ou non
d’une interjection comme "ah", "ah bon", "bon ben"…
Mais attention ! "Quand même" permet aussi d’exprimer une
opposition ; il est alors un synonyme plus informel de "malgré tout".
Et enfin, "quand même" peut aussi signifier… enfin !
Vous voilà, quand même !
Exemple :
Tu pourrais m’aider, quand même !
J’ai pas le temps, mais bon, je vais le faire quand même…
Pourquoi t’as pas le temps ?
J’ai six heures de cours à préparer pour demain !
Ah, quand même !!
2) La flemme
Explication :
Plus pardonnable que la paresse, moins physique
que la fatigue, moins grave que la lassitude… la flemme
est une maladie typiquement française.
Exemple :
Pff… Oh la la… j’ai vraiment la flemme de sortir ce soir.
Moi aussi…
Ça me rassure, au moins, je ne suis pas la seule flemmarde !
3) N’importe quoi
Explication :
Le n’importe quoi, c’est l’indéfinissable, l’incompréhensible,
c’est à la fois le tout et le rien.
Exemple :
Pourquoi mon téléphone est tout en français ?
Oh pardon, c’est moi, j’ai encore fait n’importe quoi
en voulant prendre des photos.
Oui, c’est ça ! Hier, tu as aussi changé la langue de la télé.
Tu ferais vraiment n’importe quoi pour me faire parler français !
Pff, n’importe quoi !!
Membership
Vous feriez n’importe quoi pour progresser en français ?
Pas besoin de changer la langue de tous les appareils
électroniques de la maison, au risque de vous mettre
votre entourage à dos… devenez plutôt membre de
notre communauté sur easy-french.org/membership.
En nous rejoignant, vous aurez accès à tous les extras
que nous concevons chaque semaine spécialement pour vous.
Enrichissez votre vocabulaire et développez
votre compréhension orale grâce aux transcriptions interactives
de tous les épisodes de notre podcast et à notre aide au vocabulaire.
Et passez à la vitesse supérieure en rejoignant
notre groupe de discussion privé et nos appels mensuels sur Zoom,
pour progresser en français et créer un lien unique avec nous
et d’autres apprenants du français.
4) Viennoiserie
Explication :
Ce n’est ni vraiment un gâteau, ni totalement une pâtisserie,
ce n’est pas non plus du pain, ni une brioche, bref,
c’est à base de beurre, de farine, de sucre, on en trouve
dans toutes les boulangeries françaises, et c’est délicieux.
Exemple :
S’il y a une seule chose qui me manque de la France,
c’est les viennoiseries.
Les viennoiseries ? Vienne, c’est pas en France.
Hein ? Tu connais pas les viennoiseries ?
C'est quelque chose qui vient de Vienne ?
Bah non, c’est les croissants, les pains au chocolat,
les pains aux raisins ! Les viennoiseries, quoi !
5) Gourmand(e)
Explication :
Être gourmand ou gourmande, c’est aimer
manger de bonnes choses et ne pas s’en cacher.
La gourmandise n’est pas un défaut en France !
Exemple :
Mmmh, ce gâteau était tellement bon !
Je n’ai plus faim, mais je vais quand même en reprendre !
Je suis trop gourmande, je ne peux pas résister.
6) Se débrouiller
Explication :
Se débrouiller, c’est réussir à faire quelque chose, y arriver,
mais par des moyens pas forcément logiques ni attendus.
Mais si on vous dit que vous vous débrouillez bien
en français, c’est bien un compliment !
Exemple :
Je ne sais pas comment je me suis débrouillée,
mais j’ai dépassé mon forfait de 45 euros ce mois-ci !
Tu saurais comment je pourrais le bloquer
pour ne pas dépasser le mois prochain ?
Aucune idée, débrouille-toi !
7) Tout à l’heure
Explication :
Beaucoup d’entre vous connaissent sans doute
déjà l’expression "à tout à l’heure", qu’on utilise pour
dire au revoir de manière informelle, quand on prévoit
de se revoir dans la même journée.
Mais savez-vous que "tout à l’heure" signifie également
"un peu plus tôt" ou "un peu plus tard" ?
C’est le contexte qui permet de différencier ces deux sens.
Exemple :
Où sont mes clés ? Je suis pourtant sûre de les avoir mises
dans la (ma) poche quand je suis partie tout à l’heure.
Oh la la, mais comment je vais rentrer chez moi tout à l’heure ?
Allô ? Oui. Oui, c’est moi. Tu es à la maison ? Ouf !
Oui. J’ai oublié mes clés. Oui, oui, je reviens.
Ok, à tout à l’heure !
8) Ça y est
Explication :
Inutile d’essayer de traduire littéralement cette expression
très fréquente à l’oral. Mieux vaut essayer d’en connaître
les différents contextes d’utilisation. On peut l’employer,
entre autres, pour demander ou dire si quelque chose
(ou quelqu’un) est prêt. Elle peut dans ce cas être utilisée
alternativement avec "c’est bon". Mais, "ça y est" peut également
exprimer du soulagement quand quelque chose est enfin terminé.
Ça y est !
Exemple :
Le café est prêt ?
Attends. Deux minutes !
Alors, ça y est ?
Non ! Bientôt.
D’accord, d’accord.
Ça y est !
9) Si
Explication :
En français, nous avons une manière spécifique de répondre de
manière affirmative à une question posée à la forme négative : "si".
À ne pas confondre avec "si" qui permet
d’exprimer des hypothèses ou des conditions.
Exemple :
T'as pas vu mes lunettes ?
Si, tu les portais tout à l’heure.
Non, je ne les ai pas encore mises aujourd’hui.
Si si, je t’assure !
Ah, oui ! Tu as raison. Les voilà !
10) Voilà
Explication :
À l’étranger, ce mot est souvent connu et parfois utilisé,
par exemple, quand on apporte quelque chose
à quelqu’un, par exemple, un beau plateau de fromage.
Mais en France, ses utilisations sont un peu plus variées.
Exemple :
Ah ! Voilà mon téléphone.
Bon, ben, voilà les amis, cet épisode est presque fini.
Likez la vidéo, et écrivez-nous en commentaire les autres mots
intraduisibles que vous connaissez. Et puis, voilà…
Abonnez-vous à la chaîne, et à bientôt les amis !
