Bonjour les amis et bienvenue dans un nouvel épisode
de Super Easy French. Aujourd'hui, on va vous présenter
les snacks sucrés et salés les plus populaires en France.
Mais avant ça, accompagnez-nous au supermarché. C'est parti !
En France, on mange généralement les snacks sucrés au goûter.
Donc le goûter, c'est une petite collation dans l'après-midi,
vers seize ou dix-sept heures. Les enfants adorent manger le goûter,
mais les adultes aussi. Et quand est-ce qu'on mange les snacks salés ?
Alors on mange les snacks salés plutôt à l'apéritif. Donc l'apéritif,
c'est ce moment avant le dîner où on mange des petites choses salées
qui mettent en appétit. - C'est ça, et généralement accompagnées
d'une petite boisson. Alors aujourd'hui, on va un peu tout faire ensemble,
le sucré et le salé pour tout vous montrer. Mais on peut commencer
par le sucré. Alors qu'est-ce que je pourrais manger… - En premier ?
Des Figolus ? Les Figolus, ce sont des petits biscuits sablés
qui sont fourrés à la pâte de figues. Et généralement, les enfants,
étonnamment, ne sont pas très fans de ce petit gâteau. - C'est vrai,
mais les adultes aiment bien ça. Donc moi, si vous permettez,
je vais en manger un. Ça fait très longtemps que je n'en ai pas mangé.
On va voir si j'aime encore les Figolus. Suspense. C'est toujours
aussi bon. J'adore, c'est très sucré. Le petit gâteau sablé,
1
comme d'habitude, tout le monde aime ça. Et la figue, moi j'adore,
donc vraiment le Figolu, je valide. - Ok. Dix sur dix pour le Figolu.
Alors qu'est-ce que tu voudrais goûter ? - Alors moi, comme tu le sais,
j'adore le chocolat, donc je vais goûter les Petits Écoliers.
Alors les Petits Écoliers, c'est un biscuit en fait, recouvert
d'une tablette de chocolat. Et alors, y a au chocolat noir,
au chocolat au lait, au chocolat blanc. Et là, on a choisi au chocolat noir,
et c'est délicieux. - J'ai fini de manger, je peux parler ! Alors dis-nous
ce que tu penses des Petits Écoliers. - C'est toujours aussi bon.
Vraiment. Et je comprends pourquoi c'est
un des goûters préférés des enfants. - Des enfants et des adultes.
Alors le Petit Écolier, si vous avez remarqué, c'est la même chose
que le Petit Beurre, sauf qu'il y a du chocolat par dessus.
Donc le Petit Beurre, c'est un gâteau très populaire aussi. Plus simple
parce qu'il n'y a pas de chocolat, et qui est extrêmement célèbre.
Alors on peut peut-être le goûter aussi. - Avec plaisir. - Merci.
Alors je crois qu'il y a une tradition selon laquelle on mange
les Petits Beurre en commençant par… - Les coins ? - Ouais,
on commence par manger les quatre coins. Mmmh. C'est vrai que
c'est le meilleur. - Ah ouais ? - C'est la partie la plus croustillante.
Incroyable. Le Petit Beurre, c'est un gâteau assez spécial, non ?
Oui, effectivement, le Petit Beurre a une forme assez spéciale.
2
En fait, si on compte les quatre petits coins, il a cinquante-deux
petites dents comme les 52 semaines de l'année. Il a quatre coins
comme les quatre saisons de l'année, et il est recouvert de
vingt-quatre petits points pour les 24 heures de la journée.
Et tu me diras : pourquoi ? Et en fait, c'est parce que c'est un gâteau
qu'on peut manger à n'importe quel moment de l'année
et à n'importe quel moment de la journée. - C'est vraiment magnifique.
On a appris ça aujourd'hui, cette petite histoire. Et c'est vrai que
les Petits Beurre, on a vraiment envie de les manger le matin
comme le soir, comme la nuit. C'est vraiment le gâteau de base
que tout le monde aime. Alors qu'est-ce qu'on a d'autre ? Peut-être
des choses un peu plus controversées. - Controversées ?
Euh… tu penses à quoi ? - Moi je dirais les barquettes.
Les petites barquettes aux fraises. J'ai l'impression que tout le monde
n'apprécie pas les barquettes aux fraises. - C'est vrai ?
Alors les barquettes aux fraises, ce sont des petits gâteaux
en forme de barque avec à l'intérieur de la confiture de fraise.
Et c'est dans des petits paquets de six et c'est parfait pour le goûter.
C'est ça. Et ça existe aussi au chocolat et à d'autres fruits comme
la framboise… - Et l'abricot. - Oui. Alors moi j'aime pas forcément ça,
je mangerais si on me le donnait, mais c'est pas mon gâteau préféré.
C'est un peu mou, ça manque de croustillant, non ?
3
Maintenant que tu le dis, c'est vrai que ça manque un petit peu
de croustillant, mais c'est très sucré, c'est très bon.
Alors pour continuer avec la fraise les amis, il y a un petit goûter
très apprécié des enfants en France, c'est la Pom’Pote. C'est donc
une compote de fruits à boire. Vous voyez, ça a la forme
d'une petite gourde et c'est très pratique à emporter à l'école
ou pour les parents à amener à la sortie de l'école. Et les enfants
peuvent le manger en chemin. Et les adultes en retard le matin
peuvent aussi faire la même chose en allant au travail.
Tu veux goûter ? - Allez. Je me dévoue. C'est vrai que le format gourde,
ça rend la chose meilleure que si c'était en pot. - Ouais, mais
ça se mange trop vite. - C'est vrai, ça se mange beaucoup trop vite,
mais c'est très bon. - Alors, y a aussi un petit gâteau absolument
incontournable, n'est-ce pas ? À quoi je pense ? - Tu penses
à la madeleine ? - Oui, la madeleine et surtout… - Celle de
la marque Bonne Maman. - C'est ça. Bonne Maman, c'est une manière
d'appeler sa grand-mère en français. Euh… y a pas beaucoup de
grands-mères qui se font appeler Bonne Maman aujourd'hui,
mais autrefois c'était commun, et en tout cas, la marque a rendu ça
très célèbre, parce que vraiment, les gâteaux Bonne Maman sont
extrêmement populaires. - C'est des petits gâteaux traditionnels
aux œufs en forme de coquillage et on les mange au goûter,
4
on les trempe dans le chocolat chaud et c'est très bon.
Et bien sûr, pour les fans de littérature française, ça vous rappellera
notre ami Proust. Alors, je vais goûter une petite madeleine. Mmmh.
Est-ce que ça te rappelle ton enfance ? - Non, mais c'est délicieux !
C'est tellement moelleux, c'est d'une douceur… Y a vraiment
un côté réconfortant à la madeleine. Donc je valide à 100 %
ce petit gâteau. Elles existent aussi avec du chocolat,
mais la version traditionnelle est vraiment excellente.
Et pour finir, un de mes gâteaux préférés, c'est le quatre quarts.
Alors le quatre quarts, c'est un gâteau traditionnel comme ça, nature.
Et il tient son nom du fait qu'il est composé de quatre ingrédients
à parts égales. C'est un quart de farine, un quart de beurre, un quart
d'œufs et un quart de lait. Et ça fait le quatre quarts, et c'est excellent.
Alors moi, j'ai l'impression que le quatre quarts, c'est souvent le gâteau
qu'on mange aux kermesses d'école. Ou aux événements comme ça
où y a des groupes d'enfants, y a souvent quelqu'un qui amène
un quatre quarts. Non ? - Maintenant que tu le dis, c'est vrai. C'est…
En même temps, c'est très bon, ça plaît à tout le monde. Et voilà.
Et pour ceux qui aiment faire des gâteaux maison, c'est facile à faire,
facile à retenir en plus pour les ingrédients, et ça coûte pas très cher.
C'est efficace, simple et efficace. - Je crois qu'on a fait le tour pour
les snacks sucrés. Est-ce qu'on ne passerait pas aux snacks salés ?
5
Attends ! Avant de tout manger, il faut que l'on poste une photo de
nos snacks sur notre chaîne Discord. - Oui, tu as raison.
C'est posté. Et je vais aussi demander à tout le monde de poster
des photos des snacks de leur pays. - Super. Les amis, si vous aussi
vous voulez rejoindre notre groupe Discord pour pratiquer votre français
tous les jours, devenez vite membre d'Easy French sur
easy-french.org/membership. - En plus du groupe, en tant que membre,
vous aurez accès à plein d'extras, notamment des exercices
pour pratiquer le contenu de nos vidéos. Rejoignez-nous !
Bon, on a bien mangé nos petits snacks sucrés, c'était très bon.
Et maintenant nous allons passer aux snacks salés. Alors, qu'est-ce
que tu voudrais manger en premier ? - Je commencerais bien par
des chips. - Alors les chips, c'est vraiment traditionnel. On en mange
partout dans le monde. Mais qu'est-ce que ces chips-là ont de spécial ?
C'est des chips à l'ancienne. En France, elles sont très populaires,
donc c'est des fines tranches de pommes de terre qui sont frites,
et celles-ci sont aromatisées saveur moutarde à l'ancienne.
Donc on s'est dit que c'était très français de vous présenter
ces chips-là. Et elles sont, ma foi, très bonnes et très croustillantes.
Ça m'a donné envie. Le petit goût à la moutarde à l'ancienne est
vraiment excellent. Et je serais curieuse de savoir si ces chips à
la moutarde à l'ancienne existent chez vous, les amis, dans
6
d'autres pays. Écrivez-nous ça en commentaire. Alors moi, je vais
continuer avec un petit bretzel. Alors c'est vrai que nos amis allemands
sont très choqués quand ils voient que c'est ça qu'on appelle un bretzel.
Mais bon, c'est pas aussi bon que les bretzels allemands, c'est vrai,
mais pour l'apéritif, c'est sympa. C'est très salé, il y a des petits
morceaux de gros sel directement collés sur le gâteau, et ça se mange
très facilement. - En France, ce qui est aussi très addictif, ce sont
les Tucs. Alors les Tucs, ce sont des petits gâteaux comme ça,
je pense qu'il y en a… - Y en a à différents goûts, sans doute,
mais ceux-là, c'est les gâteaux nature, de base. - Ils sont de
forme octogonale, ils ont une couleur plutôt jaune, ils sont très salés,
très très addictifs. Et je vous mets au défi de n'en manger qu'un seul.
C’est super bon. - Donc vous voyez, vraiment, pour l'apéritif en France,
on adore les petits gâteaux salés. C'est vraiment le seul moment
de la journée où on peut manger ces gâteaux, et on ne se prive
pas du tout. Alors il y a aussi les mini pizzas. Alors là, je suppose
que c'est nos amis d'Italie qui seraient choqués. - Clairement,
c'est un biscuit de forme ronde, recouvert de quelque chose qui
ressemble à un peu de sauce tomate, des petites herbes,
du fromage fondu et c'est une mini pizza pour l'apéro. Très bon !
Et de la même marque de biscuits, il y a ce qui s'appelle un Monaco,
donc comme la principauté. J'avoue que je ne sais pas pourquoi
7
ça s'appelle un Monaco, mais ma foi, c'est très très bon.
C'est tout petit, il y a du fromage dessus, c'est très salé. Et c'est
très agréable à manger. - Pour finir, du coup, ça je pense que c'est
très français. Je sais pas si ça existe dans d'autres pays.
C'est les Babybel. Alors les Babybel ce sont des petits fromages ronds
qui se dégustent d'une manière assez ludique. Il faut enlever…
Comment je dis… - Alors y a une partie supérieure qui recouvre
le Babybel, qui est rouge, en cire, et il faut donc l'enlever en séparant
les deux parties. Et on se retrouve avec ce petit fromage tout rond.
On le mange en quelques bouchées. Et alors y avait ce truc un peu
à la mode quand on était plus jeunes. Je crois que c'était dans une pub
pour les Babybel qu’ils le montraient. On pouvait se faire un nez de clown.
Je t'en prie. - Avec la partie supérieure du Babybel. Donc c'est à ça
que s'amusaient les enfants qui mangeaient ça. Ça existe aussi
en gros, y a aussi des très gros Babybels, mais il faut avouer que
c'est beaucoup moins drôle. - En tout cas, c'est très bon. C'est un petit
fromage, pour le coup, c'est un fromage avec un goût très neutre,
donc je pense que ça plaira à tout le monde, et c'est très bon.
C'est pas du tout un fromage français typique, qui sont des fromages
souvent très forts avec beaucoup de caractère. Le Babybel,
c'est vraiment un fromage très basique, très simple, mais c'est
surtout la manière de le manger qui est amusante, on va dire. Alors,
8
quel est ton gâteau ou ton aliment préféré pour l'apéritif ? - De tout
ce qu'on… ah, pour l'apéritif, de ce qu'on a goûté ? Ah là là, je dirais
que c'est les Tucs. - Ah ouais ? - Ouais. Ouais, c'est très très très salé,
très addictif. Et y a un petit côté un petit peu sablé que je trouve très…
très bon. Et toi, quel est ton apéritif préféré ? - Je pense que ça va
sembler très classique, mais je pense que c'est les chips, surtout
les chips, soit à la moutarde comme celles-ci, ou on a aussi les chips
au vinaigre qui sont très populaires. Et ça, c'est incroyable. Et quel
est ton goûter préféré ? - Mon goûter préféré, je pense que c'est
le quatre quarts. Ouais, le quatre quarts avec un café au lait,
c'est mon goûter préféré. Et toi ? - Alors parmi ce qu'on a mangé,
je pense que c'est la Pom’Pote. Je trouve ça très agréable à manger.
C'est amusant que ce soit quelque chose à boire. Et je pense que
c'est aussi un souvenir d'enfance parce que vraiment, j'en mangeais
beaucoup quand j'étais petite. Donc la Pom’Pote, ça a un côté
un peu régressif qui est assez agréable, donc j'adore. - Bon, là,
je crois qu'on a fait le tour de tous les snacks les plus populaires
en France. On a bien mangé. Moi j'ai le ventre bien plein. - Oui,
c'est ça le problème. Parfois, quand on mange trop de gâteaux salés
à l'apéritif, on n'a plus faim pour le dîner. - Parle pour toi !
Merci beaucoup les amis d'avoir regardé cet épisode. On espère
qu'il vous a plu et qu'il vous a donné envie de goûter tous ces petits
9
snacks français. - Si cette vidéo vous a plu, comme d'habitude,
vous mettez un like et vous vous abonnez.
Et on vous dit à la semaine prochaine ! À bientôt les amis !
10
