Bonjour les amis, bienvenue dans un nouvel épisode
de Super Easy French ! Si vous pensiez que le français était
une langue difficile, on vous propose de découvrir le langage texto,
le français qui est utilisé à l’écrit et de façon informelle,
principalement par les personnes les plus jeunes ! C’est parti !
1. Les abréviations
En français écrit et informel,
on utilise régulièrement des abréviations, pour aller plus vite.
Par exemple, "salut" devient "slt" et "je t’aime" devient "jtm".
Dialogue 1
Coucou Judith !
Salut !
Pourquoi t’es pas en cours aujourd’hui ?
Parce que je suis malade, désolée.
Rien de grave ?
Non, t’inquiète !
Tu veux mes notes de cours ?
Oui, ce serait top !
Aucun problème !
Merci beaucoup !
Dialogue 2
Coucou mon coeur !
Coucou !
On déjeune ensemble ce midi ?
Oui grave !
Cool, à toute !
1
À toute, je t’aime
Répétition partie 1
Coucou
Salut
Désolé(e)
T’inquiète
Problème
Beaucoup
À toute
2. Les acronymes
Les acronymes sont un autre aspect important du langage texto,
surtout parce qu'ils permettent de communiquer plus rapidement
et plus efficacement en utilisant moins de caractères. On utilise
beaucoup l’acronyme anglais LOL mais aussi son équivalent
en français "MDR" qui signifie "mort de rire" ou bien "PTDR",
plus fort que "MDR", et qui est l’acronyme de "pété de rire".
Dialogue 3
Salut !
Salut, ça va ?
Tu fais quoi ce soir ?
Je sais pas !
Tout le monde sera au bar, viens !
OK !
Dialogue 4
MDR, t’as vu la dernière vidéo d’Easy French ?
Celle sur le petit-déj’ ?
Oui, PTDR, elle est super drôle !
2
Répétition partie 2
Ça va ?
Tu fais quoi ?
Je sais pas
3. L’écriture phonétique
Dans le langage texto, en plus des abréviations et des acronymes,
on utilise parfois des mots phonétiques, c'est-à-dire des mots qui sont écrits
comme ils se prononcent. Cela rend le message plus facile à taper.
Par exemple, "quoi" devient "koi" avec un -k et "j’ai" est remplacé par lettre -g.
Dialogue 5
Hey, t’es occupée là ?
Non, pourquoi ?
J’ai besoin d’aide !
Qu’est-ce que je peux faire ?
Appelle-moi s’il te plaît, c’est urgent !
Répétition partie 3
Occupé(e)
J’ai
S’il te plaît
C’est
Coucou, ça va ?
Ça va et toi ?
Tu fais quoi ?
J’ai un cours de français sur Zoom dans une minute !
Saviez-vous que deux fois par mois, nous organisons des cours
en visioconférence avec les membres de la communauté Easy French ?
3
C’est un des nombreux avantages dont vous pourrez
vous aussi bénéficier en nous rejoignant en passant par le lien
easy-french.org/membership.
En devenant membre, vous accéderez
à des exercices reliés à toutes nos vidéos, et aux vidéos à télécharger avec et
sans sous-titres pour tester votre compréhension orale !
4. Les syllabes remplacées par des chiffres
Accrochez-vous, dans cette dernière partie, on passe au niveau supérieur…
Dans le langage texto français, il est courant de remplacer des sons
par des chiffres qui se prononcent de manière similaire en français.
"Demain" devient donc "2m1" avec un 2 et un 1 pour les plus pressés…
Dialogue 6
Bonjour Hélène, on se voit toujours demain ?
Ouais, ça fait longtemps !
Quoi de neuf ?
Rien de nouveau.
Dialogue 7
Tu viens au ciné tout à l’heure?
Oui, on peut déjeuner avant ? J’ai faim !
D’acc, rendez-vous au resto !
À toute !
Répétition partie 4
Quoi de neuf ?
À demain
Le ciné
Pratique
À vous de jouer, les amis.
4
Essayez de déchiffrer cette conversation SMS.
Solutions
Bonjour Judith, ça va ?
Ça va et toi ? Quoi de neuf ?
Je vais au ciné cet aprem, tu viens ?
Je peux pas, je suis occupée.
Ok, un resto demain alors ?
D’acc, rendez-vous demain !
Pas simple, le langage texto ! Vous êtes à présent équipés
pour déchiffrer les SMS français les plus complexes !
Ecrivez-nous en commentaire et en langage texto ce que
vous avez retenu de cette vidéo. A +, les amis !
5
