Bonjour les amis ! L’été est là depuis quelques jours
et la chaleur se fait sentir. Aujourd’hui, nous avons le bonheur
d’avoir nos deux amies et followers d’Easy French avec nous.
Bonjour, je suis Jeena, qui vient de la Corée du Sud !
Et moi, je suis Carolin, je viens d’Autriche !
Et nous allons vous apprendre quelques phrases essentielles
qui vous guideront lors de votre séjour en France
où partout ailleurs où l’on parle français.
La saison estivale est officiellement lancée !
On y va ?
Dialogue 1 (demander une direction)
Bonjour Madame.
Bonjour.
Excusez-moi, le centre Pompidou, c’est par là ?
Non, c’est par là ! C’est tout droit, et après, à gauche.
Merci Madame ! Au revoir.
De rien, au revoir !
Dialogue 2 (faire un achat)
Bonjour Madame, combien coûte une bouteille d’eau, s’il vous plaît ?
2 euros 50.
D’accord. Alors, deux bouteilles d’eau, s’il vous plaît.
Voilà. 5 euros, s’il vous plaît.
1
Tenez.
Au revoir.
Au revoir.
Pour effectuer un achat, on utilise la structure :
Combien coûte + un nombre ou un article indéfini comme "un"
+ le nom et un point d’interrogation. Par exemple :
Combien coûte une bière ?
Combien coûte un ticket ?
Combien coûte une bouteille d’eau ?
Et pour être encore plus poli, ajoutez "s’il vous plaît" à la fin.
Combien coûte un ticket, s’il vous plaît ?
Dialogue 3 (commander à boire ou à manger)
Bonsoir Madame. Qu’est-ce que je vous sers ?
Un verre de vin blanc, s’il vous plaît.
Très bien. Autre chose ?
Avec un verre d’eau, s’il vous plaît.
Pour commander quelque chose à boire ou à manger,
on utilise la structure :
Nombre ou article indéfini + nom + s’il vous plaît.
Par exemple : Une pinte, s’il vous plaît.
Un verre de vin, s’il vous plaît.
Pour demander l’addition, on dit tout simplement :
L’addition, s’il vous plaît (avec un article défini).
C’est super d’apprendre tout ça ! J’aurais aimé connaître
2
toutes ces phrases quand je suis venue pour la première fois
en France. Mais je ne sais pas si j’aurais pu tout retenir…
Si vous aussi, vous aimeriez connaître les phrases basiques
du français avant de voyager, mais surtout si vous voulez
les maîtriser parfaitement pour être à l’aise pendant votre séjour,
vous trouverez ce qu’il vous faut en vous inscrivant
comme membre de la communauté Easy French.
Les membres de la communauté Easy French reçoivent chaque
semaine les transcriptions de toutes nos vidéos,
la liste du vocabulaire important de l’épisode, ainsi que
des exercices pour le mettre en pratique et ainsi, s’en souvenir !
Et pour les amoureux du français les plus motivés, nous avons
aussi bien d’autres extras, comme les vidéos à télécharger
avec et sans sous-titres, ainsi que leur version mp3
en audio normal et lent,
une banque de grammaire pour apprendre
les règles du français en un clin d’oeil,
les transcriptions de tous les épisodes de notre podcast,
ainsi qu’un outil d’aide au vocabulaire vous permettant
de voir apparaître les mots difficiles, ainsi que leur traduction,
au moment même où vous les entendez !
Et enfin, cerise sur le gâteau, un groupe de discussion pour pratiquer
votre français avec nous et d’autres apprenants,
à l’écrit sur Slack et à l’oral sur Zoom !
3
Dialogue 4 (trouver son chemin)
Excusez-moi Madame, le métro, s’il vous plaît ?
C’est tout droit !
D’accord, merci beaucoup.
De rien, bonne journée !
Bonne journée !
Pour trouver son chemin, on peut utiliser
la structure très simple : le lieu + s’il vous plaît.
Par exemple :
La gare, s’il vous plaît ?
Le RER, s’il vous plaît ?
Les trains grandes lignes, s’il vous plaît ?
Répétitions
Bonjour
Bonsoir
Au revoir
Bonne journée
Bonne soirée
Bon appétit
C’est bon/délicieux!
Merci
De rien
Oui
4
Non
S’il vous plaît/s’il te plaît
Excusez-moi/excuse-moi
À gauche
À droite
Par là
Où
Tout droit
Combien coûte… ?
Autre chose ?
Vous êtes fin prêts à voyager et à vous mettre
en mode débrouille ! D’autres phrases qui vous ont aidé
en France ou que vous aimeriez que l’on vous traduise ?
Écrivez-nous tout ça en commentaire,
likez la vidéo, abonnez-vous et à bientôt!
5
