Donc, je vais vous donner un verbe et je vais vous demander...
C'est vraiment facile. C'est vraiment pas du tout compliqué.
Je vais vous donner un verbe et vous le conjuguez
au temps que je vais vous donner, en essayant de parler
assez clairement, parce que les gens sont quand même pas
tous avancés en français, donc pour qu'ils puissent bien comprendre.
Ok ?
Salut les amis ! Bienvenue dans ce nouvel épisode
de Super Easy French. Aujourd'hui, vous allez apprendre
ou réviser avec nous 10 verbes essentiels en français.
On y va ?
Je suis, tu es, il est, nous sommes, vous êtes, ils sont.
Le verbe « être » au passé composé.
Alors, j'ai été, tu as été, il a été,
nous avons été, vous avez été, ils ont été.
Alors, est-ce que vous pouvez conjuguer le verbe
"être" au passé composé ?
Donc : j'ai été, tu as été, il a été, elle a été, on a été,
nous avons été, vous avez été, ils ont été, elles ont été.
Est-ce que vous pouvez conjuguer le verbe "avoir" au présent ?
Oui !
J'ai, tu as, il a, nous avons, vous avez et ils ont.
Très bien. Et si c'est au féminin pluriel ?
1
Elles ont.
Et le verbe "avoir" ? J'ai, tu as, il a, nous avons, vous avez, ils ont.
Maintenant, le verbe "avoir" toujours, au passé composé.
J'ai eu, tu as eu, il a eu, nous avons eu, vous avez eu, ils ont eu.
Maintenant, est-ce que vous voulez bien donner un exemple
d'une phrase avec le verbe "être" au passé composé ?
Une phrase complète.
Il a... Attends, je me souviens plus c'est quoi déjà le verbe ! Être ?
Le verbe "être", il a été...
Il a été très bon pendant sa présentation.
Super. Le verbe "avoir" au passé composé.
Ok, elles ont eu de très bonnes notes à l'école.
Très bien. Est-ce que vous pouvez nous donner un exemple,
une phrase complète avec chacun de ces verbes au présent ?
Commençons par le verbe "être".
Alors, je suis étudiante.
Très bien, oui.
J'ai 20 ans.
Et alors, encore un petit dernier, le verbe "faire".
Alors : je fais, tu fais, il fait, nous faisons, vous "faisez", vous faites,
oulà ! Oh là là, j'(en) étais sûre (que) j’allais le faire !
En plus, j'y ai pensé.
Alors, je fais, tu fais, il fait, nous... Je suis bloquée !
Je fais, tu fais, il fait, nous faisons, vous faites, ils font.
2
D'accord. Donc quelle est l'erreur qu'il ne faut pas faire ?
Vous "faisez". C'est à ne pas faire l' (cette) erreur.
Il faut dire : vous faites.
Le verbe "faire" au passé composé aussi.
Alors : j'ai fait, tu as fait, il a fait,
nous avons fait, vous avez fait, ils ont fait.
Le verbe "faire" au présent.
Nous faisons une marche.
Très bien.
Maintenant, si vous voulez bien donner un exemple,
une phrase avec chacun de ces verbes au passé composé.
Les verbes être, avoir et faire.
Alors, j'ai été heureuse de te revoir.
Très bien.
J'ai eu une très bonne nouvelle.
Et faire hein, c'est ça ?
J'ai fait une rencontre incroyable.
Super, très très bien, très positif.
Ok. Est-ce que vous pouvez donner un exemple d'une phrase
avec le verbe "être" au présent ?
Je suis devant vous.
Très très bien.
Avec le verbe "avoir" ?
Elle a un micro.
3
Très, très bien.
Avec le verbe "faire" ?
Elle me fait une interview.
Avec le verbe "faire" ?
Nous avons fait un très bon exposé à l'école.
Tout le monde est très, très bon.
Moi, j'ai que ça en tête, là.
Vous aimez apprendre du vocabulaire français de manière
à la fois naturelle et adaptée aux apprenants, comme avec nos vidéos ?
Alors, nous vous recommandons vivement Seedlang French,
le sponsor de cette vidéo.
Seedlang French est un site Internet et une application
d'apprentissage du français où vous pouvez apprendre
du vocabulaire de manière simple et amusante,
avec des vidéos et des petites histoires à écouter.
Vous pouvez également pratiquer votre prononciation
en répétant les mots et en comparant votre prononciation
à celle d'un locuteur natif.
En plus, vous serez régulièrement testé par Seedlang French
sur les mots que vous avez appris et ainsi,
il n'y aura aucun risque de les oublier.
Vous pouvez télécharger gratuitement Seedlang French
sur l'App Store ou le Google Play Store et profiter de toutes
ces fonctionnalités avec une adhésion mensuelle.
4
En plus, votre adhésion à Seedlang French vous donne
également accès aux cours d'allemand et d'espagnol.
Alors, profitez-en !
Le verbe "aller" au présent.
Je vais, tu vas, il va, nous allons, vous allez, ils vont.
Le verbe "aller" au passé composé.
Ok. Je suis allé, tu es allé, il est allé, elle est allée, on est allé,
nous sommes allés, vous êtes allés, ils sont allés, elles sont allées.
Et le verbe "aller", un exemple aussi.
Elles sont allées en vacances en Italie cet été.
"Vouloir".
Je veux, tu veux, il veut,
nous voulons, vous voulez, ils veulent.
Alors, le verbe "vouloir" au passé composé.
J'ai voulu, tu as voulu, il a voulu,
nous avons voulu, vous avez voulu, ils ont voulu.
Avec le verbe "vouloir" et peut-être une autre personne que je.
Elle a voulu rentrer en France, mais n'a pas eu son vol.
Dommage !
Je peux, tu peux, il, elle, on peut,
nous pouvons, vous pouvez, ils, elles peuvent.
Est-ce que vous pouvez conjuguer le verbe "pouvoir" au passé composé ?
Je vous donne le premier.
Après, comme ça, vous avez juste à continuer. "J'ai pu".
5
Ah, j'ai pu, tu as pu, il a pu,
nous avons pu, vous avez pu, ils ont pu ?
C'est ça, exactement. Maintenant, est-ce que vous voulez bien
essayer de donner un exemple, de faire une phrase ?
Par exemple avec le verbe "pouvoir" au passé composé.
Le verbe "pouvoir" ? Euh…
J'ai pu aller manger un kebab hier parce que malgré le 1ᵉʳ mai, il était ouvert.
C'est très spécifique, super !
Alors, le verbe "devoir", aussi au présent.
D’accord…
Je dois, tu dois, il/elle/on doit,
nous devons, vous devez, ils/elles doivent.
Parfait, très bien, tout va bien. - Ouais ? - Dix sur dix.
Ok, tant mieux.
(Bienvenue au CM2)
Super ! Je suis à la fac, ça rassure !
Le verbe "devoir" au passé composé.
J'ai dû, tu as dû, elle a dû,
nous avons dû, vous avez dû, ils ont dû.
Si vous pouviez faire une petite phrase très courte
avec chacun de ces verbes, toujours au présent.
Alors, je veux manger des bananes.
Je dois aller à un rendez-vous.
D'accord.
6
Et je peux marcher au soleil.
Avec "devoir", au passé composé aussi.
Nous avons dû signer une pétition contre une réforme qui nous déplaisait.
Je reste dans l'actualité.
Est-ce que vous pouvez conjuguer le verbe "mettre" au présent ?
Alors, je mets, tu mets, il met, elle met, on met,
nous mettons, vous mettez, ils mettent.
Le verbe "mettre" au passé composé.
J'ai mis, tu as mis, il a mis,
nous avons mis, vous avez mis, ils ont mis.
Avec "mettre" ?
Ils ont mis en place une réforme qui nous déplait.
C'est thématique.
Oui, c'est très thématique. Je suis dans l'actualité.
Nous mettons nos chaussures.
Super.
Alors, maintenant, un autre verbe très utile, le verbe "prendre".
Comment on conjugue ça au présent ?
Je prends, tu prends, il/elle prend,
nous prenons, vous prenez, ils prennent.
Et au féminin ?
Elles prennent aussi.
Le verbe "prendre" au passé composé ?
Prendre.
7
J'ai pris, tu as pris, elle a pris,
nous avons pris, vous avez pris, ils ont pris.
Super.
Donc, je mets un chapeau.
Il prend des cours de piano.
Le verbe "prendre" au passé composé ?
Prendre...
Tu as pris une balle qui ne t'appartenait pas.
Alors, le petit dernier, c'est le verbe "savoir" au présent.
Je sais, tu sais, il sait, nous savons, vous savez, ils savent.
Un peu rapide là. Vous pouvez le faire un peu plus lentement ?
Je sais, tu sais, il sait,
nous savons, vous savez, ils savent.
C'est génial.
Le verbe "savoir" au passé composé ?
J'ai su, tu as su, elle a su,
nous avons su, vous avez su, ils ont su.
C'est très bien.
Et avec le verbe "savoir" au passé composé ?
Elle a su que cette formation n'était pas faite pour elle.
Le verbe savoir et ils au pluriel.
Ils le savent très, très bien.
Exemples : au présent
Vous êtes sûr ?
8
Tu as deux euros ?
Il fait frais aujourd'hui.
Nous allons souvent dans le Marais.
Tu veux boire quelque chose ?
Je ne peux pas venir, j'ai du travail.
Les enfants doivent se coucher tôt.
Je mets 10 minutes pour arriver au travail.
On prend un dessert ?
Tu sais quelle heure il est ?
Exemples : au passé composé
J'ai été à la pharmacie.
Ils ont eu de la chance avec la météo.
Qu'est-ce que vous avez fait hier ?
Elle est allée au marché tôt ce matin.
Les enfants n'ont pas voulu venir.
Je n'ai pas pu finir à temps.
Nous avons dû annuler la sortie à cause de la pluie.
Où as-tu mis les clés de la voiture ?
Vous avez pris quel chemin pour venir ?
Je n'ai pas su quoi répondre.
Merci beaucoup les amis d'avoir regardé notre épisode.
On espère que ça vous a plu.
Écrivez-nous en commentaire le verbe que vous trouvez
le plus difficile à conjuguer.
9
N'oubliez pas de liker la vidéo et de vous abonner à notre chaîne.
À bientôt.
10
