Bonjour les amis et bienvenue dans un nouvel épisode
de Super Easy French en français lent.
Aujourd’hui, nous sommes au marché Auguste Blanqui,
dans le treizième arrondissement de Paris.
Nous allons vous montrer tout ce qu’on peut acheter
dans un marché parisien typique.
C’est parti !
Derrière moi se trouve le stand du primeur.
C’est le vendeur de fruits et légumes.
Certains fruits, certains légumes s’achètent au kilo
et d’autres directement à la pièce.
Chez le primeur, on trouve toutes sortes de fruits.
Il y a des fruits vraiment habituels, classiques,
qu’on trouve en toute saison. Par exemple,
des poires qui sont à trois euros quatre-vingt-dix-neuf le kilo.
On trouve aussi des oranges.
Celles-ci viennent du Portugal et sont également à 3,99€ le kilo.
On trouve bien sûr d’autres oranges, beaucoup plus petites.
Elles s’appellent des oranges maltaises,
mais elles viennent de Tunisie
et elles sont également à 3,99€ le kilo.
Bien sûr, on trouve aussi en toutes saisons des pommes.
Ici, nous avons des pommes Golden qui coûtent
3,99€ le kilo. On trouve aussi d’autres pommes
1
Super Easy French 167 - At a Typical French Market in Slow French
qui sont des pommes Royal Gala, au même prix.
Ici, il y a trois sortes de poivrons :
des poivrons jaunes, des poivrons verts et des poivrons rouges.
Ils sont au prix de 3,99€ le kilo.
Ça, ce sont des aubergines.
Et pareil, elles sont au prix de 3,99€ le kilo.
Pareil pour les courgettes.
Et pareil pour les tomates.
Il y a des fruits qu’on trouve seulement en été,
donc de juin à septembre à peu près.
Il y a par exemple les nectarines.
Celles-ci sont des nectarines blanches.
Elles viennent de France et elles sont au prix de 5,99€ le kilo.
Il y a aussi des pêches, des pêches jaunes
au même prix, cinq euros quatre-vingt-dix-neuf le kilo.
Et les pêches, contrairement aux nectarines,
ont une peau un peu moins douce
et on préfère généralement enlever la peau.
Les abricots sont des fruits très populaires en été.
Ils sont tout petits, très faciles à grignoter.
Ils coûtent 5,99€ le kilo.
Ils viennent de France et on peut aussi en faire des confitures.
Ici, il y a des endives qui sont au prix de 3,99€ le kilo.
Il y a également des petits pois
2
Super Easy French 167 - At a Typical French Market in Slow French
qu’il faut écosser soi-même, au prix de 5,99€ le kilo.
Et là, ce sont des haricots verts frais
qui sont également au prix de 5,99€ le kilo.
En France, on trouve aussi des fruits exotiques
qui viennent de très loin. Par exemple,
ces petits kiwis jaunes nous viennent de Thaïlande
et on peut en avoir trois pour 3,99€.
Mais il y a aussi des kiwis français,
ceux-là, qui poussent vraiment en France.
On trouve aussi des avocats.
Les avocats sont très chers en France
parce qu’ils viennent de très loin.
Ceux-là viennent du Pérou. Et on peut
en avoir deux pour trois euros… quatre euros quatre-vingt-dix-neuf.
Ici, on voit que les tomates viennent de France.
Le primeur.
Une aubergine.
Une courgette.
Un poivron rouge, jaune ou vert.
Des haricots verts.
Des petits pois.
Des pommes de terre.
Des oignons.
Ici, c’est le stand du fromager.
3
Super Easy French 167 - At a Typical French Market in Slow French
Il y a énormément de choix.
On trouve des fromages à pâte dure, à pâte molle,
des fromages pasteurisés, des fromages au lait entier
qui viennent de France, mais aussi d’autres pays.
Par exemple, on trouve un fromage Saint-Albret
qui coûte vingt-huit euros quatre-vingt-dix-neuf le kilo.
On trouve aussi de la tomme de chèvre
qui coûte trente-neuf euros quatre-vingt-dix le kilo.
On a également des promotions.
Ça, c’est intéressant. Notamment sur un cheddar
qui coûte dix-huit euros quatre-vingt-dix le kilo.
Ici, nous sommes chez le crémier.
On trouve toutes sortes de produits laitiers.
Par exemple, du beurre à la coupe
qui coûte dix-neuf euros quatre-vingt-dix le kilo
et qui est sans doute excellent. On trouve aussi bien sûr,
du lait entier, demi-écrémé ou même écrémé.
Et on trouve aussi des yaourts.
On fait une petite pause dans notre matinée au marché
pour vous parler d’une offre exclusive
que nous avons mis en place sur notre plateforme.
Vous pouvez tester gratuitement nos différents abonnements
et profiter pendant sept jours de nos exercices liés à nos vidéos
et de notre plateforme de discussion sur Discord.
4
Super Easy French 167 - At a Typical French Market in Slow French
Nous sommes maintenant chez le poissonnier,
le vendeur de poissons.
Commençons par les crustacés.
Juste ici, il y a des crevettes de Madagascar.
Elles sont certifiées agriculture biologique
et elles coûtent 5€ les 100 grammes, donc 50€ le kilo.
Juste ici, il y a des bulots qui sont déjà cuits.
Ce sont des petits crustacés dont il faut retirer la chair
avec une… un petit pic, comme une petite fourchette.
Et un kilo coûte quatorze euros quatre-vingt.
Enfin, il y a des crevettes. Ici, ce sont des crevettes
qui viennent d’Équateur et elles sont au prix de 20,50€ le kilo.
Je vous présente ici deux de mes poissons préférés.
Tout d’abord, la sole, qui est un poisson blanc
à la chair très, très fine. C’est excellent.
Malheureusement, ça coûte un peu cher.
Ça coûte plus de quarante euros le kilo.
Et vous avez les rougets.
C’est très bon grillé au barbecue. C’est excellent.
Ça a beaucoup de goût et ça coûte 32€ le kilo.
Le poissonier.
Une crevette.
Un bulot.
Un bigorneau.
5
Super Easy French 167 - At a Typical French Market in Slow French
Un crustacé.
Un filet de lieu noir.
Un filet de rouget.
Un pavé de saumon.
Une truite.
Un dos de cabillaud.
Sur la plupart des marchés parisiens,
on trouve des stands qui vendent des produits comme des olives.
Ici, il y a plusieurs sortes d’olives : des olives pimentées,
des olives douces, des olives à la citronnelle.
Vraiment, beaucoup de sortes différentes.
Et les prix sont assez élevés.
C’est environ dix euros le kilo d’olives.
On trouve aussi toutes sortes de fruits secs :
des noix, des noix de cajou, des amandes
et des fruits comme des dattes ou des pruneaux.
Alors, les pruneaux viennent d’Agen.
C’est une ville dans le Sud-Ouest de la France très connue
pour ses pruneaux. Et, ils sont ici à treize euros le kilo.
Une olive.
Des olives dénoyautées.
Des olives à l’ail.
Des olives pimentées.
Des fruits secs.
6
Super Easy French 167 - At a Typical French Market in Slow French
Une noix de cajou.
Une amande.
Une noisette.
Un pruneau.
Une datte.
Bonjour, je voudrais 200 grammes d’olive pimentées, s’il vous plaît.
Attention, elles piquent.
C’est pas grave, je vais essayer.
Et je voudrais aussi 100 grammes d’olives dénoyautées, s’il vous plaît.
Très bien, je vous prépare ça.
Et avec ceci ?
Je vais prendre aussi quelques amandes.
C’est très bon pour la santé.
Et avec ceci ?
Ce sera tout.
Ça vous fera vingt-trois euros cinquante.
Vous avez une machine pour la carte ?
Oui, bien sûr.
Je vais payer en carte.
Vous avez besoin du ticket ?
Non, merci.
Sur la plupart des marchés parisiens,
on trouve aussi des objets pour la maison,
notamment du linge de lit, des taies d’oreillers,
7
Super Easy French 167 - At a Typical French Market in Slow French
des draps, des housses de couettes, des torchons.
Et ce sont souvent des produits de déstockage.
Donc, ce sont des marques et les prix sont très avantageux.
Merci les amis d’avoir regardé cet épisode.
On espère qu’il vous a plu.
N’oubliez pas de mettre un petit like,
de vous abonner à la chaîne
et de nous laisser un commentaire pour nous dire
si vous aussi, vous aimez aller au marché.
À bientôt.
8
