Bonjour les amis ! Aujourd'hui, nous allons vous présenter
quelques aliments en français. Vous allez apprendre
ou réviser du vocabulaire indispensable ! Préparez-vous
un petit encas, ou un bon café, et on y va !
Les produits laitiers
C'est du lait.
Ce sont des yaourts.
C'est du fromage.
C'est de la crème fraîche.
C'est du beurre.
Répétition
Du lait
Des yaourts
Du fromage
De la crème fraîche
Du beurre
Phrases
J’aime le lait.
J’aime bien les yaourts.
Rita adore le fromage, surtout le fromage de chèvre.
1
Je déteste la crème fraîche, c’est trop gras.
Je n’aime pas trop le beurre.
Je suis intolérante au lactose.
Les légumes
C'est un chou vert.
Ce sont des tomates.
C'est une carotte.
Ce sont des oignons.
C’est de l’ail.
C'est une betterave.
Ce sont des piments.
C’est un haricot vert.
Répétition
Le chou vert
La tomate
La carotte
L'oignon
L’ail
La betterave
Le piment
Le haricot vert
2
Phrases
J’aime beaucoup le chou vert.
J’adore la tomate, c’est mon légume préféré.
J’aime les carottes, surtout en soupe.
J’aime bien les oignons cuits, mais je déteste les oignons crus.
Je n’aime vraiment pas l’ail.
Je n’aime pas trop les betteraves.
J’aime bien les piments : j’adore la nourriture épicée.
Je n’aime pas vraiment les haricots verts.
Lingopie
Vous aimez apprendre du vocabulaire français en contexte,
comme dans nos vidéos ? Alors, vous allez adorer notre sponsor,
Lingopie. Lingopie est une plateforme où vous pouvez
regarder des films, des séries, et toutes sortes de vidéos,
en français, avec des sous-titres, comme sur notre chaîne.
En plus, vous pouvez cliquer sur les mots inconnus,
en voir instantanément la traduction, les ajouter à vos flashcards
pour les réviser plus tard. Ça vous tente ? Alors, passez vite
par notre lien learn.lingopie.com/easyfrench, et tester Lingopie
gratuitement pendant 7 jours ! Si vous décidez de rester,
grâce à notre lien, vous pourrez bénéficier d'une réduction de 55%
3
sur le tarif de l'abonnement annuel, et d’une réduction de 70%
sur l’abonnement à vie. Alors, allez-y, foncez!
Les féculents
Ce sont des pâtes.
C'est du riz.
Ce sont des pommes de terre ou alors ce sont des patates.
C'est du pain.
Ce sont des lentilles.
Répétition
Les pâtes
Le riz. Attention ! On ne prononce pas le z.
Les pommes de terre ou les patates.
Le pain
Les lentilles
Phrases
J’adore les pâtes avec une bonne sauce et du parmesan.
J’aime bien le riz.
J’aime beaucoup les pommes de terre. Sautées, frites, en purée, en salade, miam !
Je n’aime pas trop le pain.
Je n’aime vraiment pas les lentilles.
Je suis intolérante au gluten.
4
Les fruits
Ce sont des bananes.
C'est un avocat.
Ce sont des fraises.
C'est un citron.
Ce sont des citrons verts.
C'est une pomme.
Répétition
La banane
L'avocat
La fraise
Le citron
Le citron vert
La pomme
Phrases
J’adore les bananes, c’est sucré, rassasiant et facile à manger ! Miam !
J’aime beaucoup les avocats, surtout en jus.
J’aime bien les fraises et les fruits rouges en général.
Je n’aime pas trop les citrons, c’est trop acide.
Le citron vert, c’est encore plus acide, je n’aime pas ça du tout !
5
J’adore les pommes, en plus, c’est bon pour la santé !
Les boissons
C'est du café.
C'est du thé.
C'est de l'eau plate.
C'est de l'eau pétillante.
C'est du vin.
C'est de la bière.
C'est du jus de fruits.
Répétition
Le café
Le thé
L’eau plate
L’eau pétillante
Le vin
La bière
Le jus de fruits
Phrases
Je n’aime vraiment pas le café, c’est trop amer.
J’adore le thé, surtout le thé vert.
J’aime bien l’eau plate bien fraîche, avec des glaçons.
6
Je déteste l’eau pétillante, ça pique !
J’aime beaucoup le vin, surtout le vin rouge.
Je n’aime pas trop la bière, je préfère le Champagne.
J’aime tous les jus de fruits : le jus d’orange, le jus de pomme,
le jus d’ananas, le jus de pamplemousse…
Les condiments
C'est du sel.
C'est du poivre.
C'est de l'huile.
C'est du vinaigre.
Répétition
Le sel
Le poivre
L’huile
Le vinaigre
Phrases
Je n’aime pas quand c’est trop salé.
Je déteste le poivre, ça me fait tousser !
J’adore l’huile d’olive.
Je n’aime pas du tout le vinaigre, c’est trop aigre ! Beurk !
7
Pratique
Maintenant, un peu de pratique. Trouvez le nom des aliments
que je vais vous présenter, et écrivez-les en commentaires.
Attention, n’oubliez pas les articles !
C’est quoi ?
C’est quoi ?
Et ça, c’est quoi ?
C’est quoi ?
C’est quoi ?
C’est quoi ?
C’est quoi ?
Et ça, c’est quoi ?
C’est tout pour aujourd’hui, les amis !
Bon appétit si c’est l’heure de manger par chez vous !
Dites-nous en commentaire vos aliments préférés
parmi tous ceux que nous avons cités.
Likez la vidéo, et abonnez-vous ! À bientôt !
8
