Super Easy French. Aujourd’hui nous allons vous parler
de TOUT! Rassurez-vous, nous n’avons pas l’intention de vous faire
une leçon sur l’intégralité de la grammaire française,
mais de vous parler de ce petit mot, "tout", qui
semble insignifiant, mais qui pose beaucoup de problèmes
aux étrangers. C’est parti!
"Tout" est un mot hybride, qui peut appartenir à différentes
catégories grammaticales. Nous allons commencer par le plus facile:
"Tout" en tant que mot invariable. Lorsqu’il est utilisé comme nom,
"tout" est invariable car il désigne un ensemble.
(Au vide-grenier)
Bonjour, vous avez des livres d’occasion?
Oui, j’en ai quelques-uns, c’est 2 euros pièce...
Je vous prends le tout pour 10 euros, ça vous va?
"Tout" ne varie ni en genre,
ni en nombre lorsqu’il est utilisé comme pronom neutre.
Ça va Hélène?
Oui, oui, tout va bien!
Bonjour, je voudrais commander une pizza 4 fromages, s’il vous plaît.
C’est noté, il vous faut autre chose?
Non, ce sera tout!
Vous avez tout compris?
En revanche, quand il est utilisé comme pronom pluriel,
"tout" s’accorde en genre et en nombre.
Je (ne) vois personne! Ils sont tous partis?
Ah mais si regarde, il sont tous là! - Ah oui!
Et elles sont toutes là! - Ah oui!
¡Hola a todos nuestros amigos de España y Latinoamérica!
Bonjour à tous nos amis hispanophones d'Espagne et d'Amérique latine!
Si desean aprender francés por interés en el idioma
Si vous voulez apprendre le français, par intérêt pour la langue
o para trabajar o vivir en un país francófono entonces visita (a)
ou pour travailler ou vivre dans un pays francophone, allez faire un tour sur
nuestra página web (Patreon) donde encontrarás ejercicios relacionados
notre page Patreon: vous (y) trouverez des exercices reliés
con todos nuestros videos, y además de todo podrás acceder
à toutes nos vidéos, et surtout, vous pourrez avoir accès
a nuestra plataforma de diálogo e intercambio donde hay (que reúne a)
à notre plateforme de discussion et de partage qui regroupe
decenas de estudiantes de francés de todo el mundo.¡
des dizaines d'apprenants du français du monde entier!
El enlace está en la barra (caja) de información!
Le lien est dans la barre d'info!
Généralement, lorsqu’il est utilisé comme adverbe,
"tout" est invariable.
Comment on va au métro déjà?
Bah, c’est tout simple! On tourne à gauche,
et ensuite, on va tout droit!
C’est loin?
Mais non, c’est tout près! Même en marchant tout doucement,
on y est en 5 minutes!
Ok, alors on y va?
Cependant, contrairement aux autres adverbes, il arrive que
"tout" nécessite un accord en genre et en nombre.
C’est le cas lorsqu’il est suivi d’un adjectif féminin.
T’as (tu as) vu mes chaussures? Elles sont toutes neuves!
Oui! Elles sont toutes mignonnes! Mais par contre, tu aurais pu
repasser ta chemise! Elle est toute froissée!
Mais attention! Si l’adjectif commence par une voyelle,
l’adverbe "tout" reste invariable.
Et en plus, elle est tout abîmée! (ta chemise)
Vous l’aurez sûrement remarqué, dans "tout abîmée",
bien qu’il n’y ait pas de -e final, "tout" se prononce [tut].
En effet, puisque le mot suivant commence par une voyelle,
la liaison est obligatoire.
Lorsqu’il accompagne un nom, "tout" va logiquement
s’accorder en genre et en nombre (avec ce nom).
C’est là que ce tableau s’avère très utile.
Singulier Pluriel
Masculin tout tous
Féminin toute toutes
Comme adjectif, "tout" peut se placer avant un nom.
On trouve souvent cette structure dans les règlements.
Toute sortie de cette zone est définitive.
Les prix sont indiqués en euros et toutes taxes comprises.
Tout enfant doit impérativement être accompagné d’un adulte.
Vous voyez qu’ici aussi, on fait la liaison: [tutãfã].
On trouve aussi cette structure dans les expressions un peu figées.
Toutes proportions gardées, je trouve ce sujet un peu difficile.
En tous cas, c’est intéressant.
L’adjectif "tout" peut aussi précéder un article défini.
Tu es tout le temps en retard!
C’est pas vrai!
Mais si, je t’assure! C’est tous les jours!
Bon, d’accord, je (ne) suis pas toujours à l’heure.
Mais tu (ne) vas quand même pas me le reprocher toute la journée!
Il peut aussi précéder un déterminant possessif.
J’y (je n’y) crois pas! On a encore passé
tout notre après-midi à filmer!
Et moi, je vais passer toute ma soirée à faire le montage!
… Ou précéder un déterminant démonstratif.
Oh mais ils vont où, tous ces gens?
Tout ce monde, ça me fatigue!
Maintenant, place à la pratique! Nous allons dire des phrases
à haute voix. Elles contiennent toutes le mot "tout", mais celui-ci
n’apparaît pas dans les sous-titres. On vous demande donc d’essayer
de deviner quelle forme parmi "tout", "tous", "toute" ou "toutes"
est la bonne pour compléter ces phrases, et de nous écrire
vos réponses en commentaire. N’hésitez pas, bien sûr, à regarder
encore une fois le début de la vidéo avant de faire l’exercice.
………. s’est bien passé?
Je ne connais pas ………. tes amis, ni ………. ta famille.
Tu as mangé la glace ………. entière?
Les filles ont déjeuné ………. ensemble.
………. infraction à la règle fera l’objet de sanctions.
Écrivez-nous vos réponses en commentaire, et si vous voulez
pratiquer encore plus votre français, alors rendez-vous sur
notre page Patreon, vous y trouverez des exercices en lien avec
toutes nos vidéos, ainsi que la possibilité de rejoindre notre
groupe de discussion en français! Le lien sera en barre d’info.
Pour finir les amis, on a préparé pour vous une petite liste
de tournures très utiles qui incluent le mot "tout".
Pas du tout.
Je ne parle pas du tout polonais.
Tout le monde.
Tout le monde est là?
Rien du tout.
Aujourd’hui, je n’ai rien fait du tout.
Tout à l’heure
Je t’appelle tout à l’heure!
Tout de suite
Je t’appelle tout de suite!
Tout à coup
Et tout à coup, il a commencé à pleuvoir!
Tout d’abord
Tout d’abord, pensez à prendre des notes.
Avant tout
Avant tout, on aimerait remercier tous ceux qui nous soutiennent sur Patreon.
Tout à fait
Oui, oui, tout à fait!
J’espère que vous avez bien regardé tout la vidéo.
Merci les amis d’avoir regardé notre épisode, ce sera TOUT
pour aujourd’hui. Mais quelle erreur a fait Judith dans la
scène précédente? Écrivez-nous ça en commentaire, likez la vidéo,
et bien sûr abonnez-vous pour ne rien rater! À bientôt les amis!
