de Super Easy French. Aujourd’hui, nous allons vous enseigner
les couleurs en français. Cela peut sembler basique, mais,
même si vous n’êtes pas débutant, restez avec nous car
ce sujet implique quelques subtilités que vous serez heureux
d’apprendre ou de réviser. On se lance?
Vous connaissez certainement déjà quelques noms de couleur.
Vert
Bleu
Jaune
Orange
Mais savez-vous que lorsqu’on emploie les couleurs
comme noms, il faut utiliser un article masculin, bien que
le mot "couleur" soit féminin? Et oui, on dit:
Ouah, j’adore LA couleur de ton écharpe!
Mais on dit: j’aime LE rouge.
Mes couleurs préférées sont LE vert et LE violet.
Je déteste LE beige.
On emploie aussi les couleurs comme adjectifs.
Dans ce cas, bien sûr, pas besoin d’article. Comme
tous les autres adjectifs, les adjectifs de couleur s’accordent
en genre et en nombre avec le nom qu’ils complètent.
Pour accorder un adjectif de couleur au féminin, on ajoute
un -e. Si l’adjectif masculin se termine par une voyelle,
l’ajout du -e ne change rien à la prononciation (du mot).
L’océan est bleu; la mer est bleue.
J'ai un pantalon noir; j'ai une écharpe noire.
Mais si l’adjectif masculin se termine par une consonne,
l’ajout d’un (du) -e a pour conséquence la prononciation
de cette consonne, car, n’étant plus la dernière lettre du mot,
la consonne n’est plus censée être muette.
L’immeuble est gris, et la maison est grise.
Le garçon est brun; la fille est brune.
Certains adjectifs se terminent déjà par -e au masculin.
Ceux-là ne changent pas au féminin.
Mon pull est rouge; la coque de mon téléphone est rouge.
Le citron est jaune, la banane est jaune.
Certains adjectifs ont un féminin irrégulier.
Le coton est blanc; la neige est blanche.
J’ai vu un chat roux; j’ai vu une poule rousse.
Quand ils accompagnent un nom pluriel,
les adjectifs prennent un -s.
Je porte un bijou doré; je porte des bijoux dorés.
J’ai une bague argentée; j’ai des bagues argentées.
Saviez-vous que vous pouvez devenir membre d'Easy French
sur Patreon à partir de 5$ par mois? En devenant membre de
notre communauté, vous accéderez à un contenu exclusif:
les transcriptions et traductions de tous nos épisodes,
le vocabulaire et les exercices reliés à toutes nos vidéos,
ainsi que toutes nos vidéos à télécharger avec et sans sous-titres.
Et c’est Hélène, professeure de français diplomée et renommée
qui crée chaque semaine des exercices drôles,
uniques et directement reliés aux thèmes abordés
dans chacune des nos vidéos!
Mais attention! Certains adjectifs de couleur ne s’accordent jamais,
ni en genre, ni en nombre. Ces exceptions sont
les couleurs dérivées de noms de fruits ou de fleurs:
orange, marron, châtaigne, noisette, lilas, cerise, framboise, etc.
Mes chaussures sont marron.
J’ai les yeux noisette.
Une fois que l’on connaît bien les principales couleurs, il est intéressant
de développer un petit peu. On peut avoir des yeux verts,
mais aussi vert clair, vert foncé, vert profond, vert pâle.
Vous remarquez que lorsqu’on ajoute "profond", "pâle", "foncé", "clair"
à l’adjectif "vert", il ne s’accorde plus: pas besoin
d’ajouter un -s, bien que l’on ait deux yeux.
Toutes les couleurs peuvent être nuancées, avec des adjectifs
comme "clair" ou "foncé", ou avec des noms.
Dans ce cas-là, on n’accorde pas non plus.
Les vêtements bleu marine sont intemporels.
Les murs jaune citron donnent de l’originalité à la pièce.
L’actrice porte une élégante tenue vert amande.
Donc, résumons un peu.
Les noms de couleur sont masculins: le rouge, le jaune.
Lorsqu’on les utilise comme adjectifs, ils s’accordent en genre et en nombre
avec le nom qu’ils complètent. Au féminin, on ajoute un -e,
au pluriel, on ajoute un -s. Sauf pour les noms dérivés de fruits
ou de fleurs ou les adjectifs nuancés.
Maintenant, place à un peu d’entraînement. Essayez de compléter
les phrases avec les bonnes formes d’adjectif de couleur.
Les Français boivent beaucoup de vin rouge.
Elle porte une veste violette et un bonnet bleu vif.
Il n’est pas roux, non, il a les cheveux blonds.
Les chaussures blanches se salissent vite.
En automne, les feuilles des arbres sont orange et marron.
Maintenant que vous êtes un expert en couleurs, n’hésitez pas
à les employer dans des expressions idiomatiques qui donneront
un peu plus d’authenticité à votre français.
(En) voici quelques exemples, employés en contexte.
Vous avez une peur bleue à l’idée de vous exprimer à l’oral
en français? Vous devenez vert de jalousie quand vous entendez
quelqu’un qui le parle parfaitement? Arrêtez de broyer du noir et
rejoignez plutôt notre communauté d’apprentissage sur Patreon.
Cela vous évitera de devenir rouge comme une tomate
la première fois que vous commanderez un café à Paris.
Voilà les amis, c’est tout pour aujourd’hui! Et vous, connaissez-vous
d’autres expressions idiomatiques employant des couleurs,
ou d’autres nuances de couleurs que l’on n’a pas citées?
N’hésitez pas à nous les écrire en commentaire. Likez notre vidéo
et abonnez-vous à notre chaîne pour ne rien rater. À très bientôt!
