Bonjour les amis, bienvenue dans ce nouvel épisode de
Super Easy French. Aujourd’hui, nous allons vous enseigner
les parties du corps en français avec beaucoup d’exemples
et des répétitions pour que vous puissiez bien les mémoriser.
On y va ?
La tête
Rita a une tête bien remplie.
Les cheveux
Rita a les cheveux lisses.
Le visage
Rita a le visage un peu fatigué.
Le front
Quand on est stressé, on a des rides sur le front.
Le sourcil, les sourcils
Quand on est en colère, on fronce les sourcils.
l’oeil, les yeux
Rita a les yeux marron.
L’oreille, les oreilles
Rita n’entend pas quand elle a ses écouteurs dans les oreilles.
Le nez
Rita est enrhumée ; elle a le nez un peu rouge.
La bouche
Rita fait la bouche en cul de poule.
1
Les lèvres
Rita a mis du rouge à lèvres aujourd’hui.
La langue
Rita n’a pas la langue dans sa poche !
Les joues
Rita a les joues roses ; elle a bonne mine !
Le menton
Rita s’est cogné le menton. Aïe !
Répétition
La tête
Les cheveux
Le visage
Le front
Le sourcil, les sourcils
l’oeil, les yeux
L’oreille, les oreilles
Le nez
La bouche
Les lèvres
La langue
La joue
Les joues
Le menton
Vous aimeriez apprendre encore plus de vocabulaire
2
avec nous et surtout pouvoir le pratiquer ?
Alors, devenez membre d’Easy French en cliquant sur ce lien !
En rejoignant notre communauté, vous aurez accès, pour chacune
de nos vidéos à des exercices, des listes de vocabulaire ainsi que
les (qu’aux) transcriptions de la vidéo en français et aussi en anglais,
pour pouvoir mémoriser et surtout bien pratiquer le vocabulaire.
le cou
Hélène n’a pas de collier autour du cou.
la nuque
Hélène se masse la nuque.
l’épaule, les épaules
Quand elle s’en fiche, Hélène hausse les épaules.
la poitrine
le bras, les bras
Hélène croise les bras sur la poitrine.
la main, les mains
le doigt, les doigts
Hélène a les mains jointes et les doigts entrelacés.
le ventre
le dos
Quand on est stressé, on a parfois mal au ventre ou mal au dos.
Répétition
le cou
la nuque
3
l’épaule, les épaules
la poitrine
le bras, les bras
la main, les mains
le doigt, les doigts
le ventre
le dos
les hanches
les fesses
Il n’est pas facile de trouver un pantalon à la bonne taille aux hanches et aux fesses.
la jambe, les jambes
la cuisse, les cuisses
Hélène fait des fentes pour muscler ses jambes,
en particulier ses cuisses.
le genou, les genoux
le mollet, les mollets
Quand on fait trop de course à pied,
on peut avoir mal aux genoux, et des courbatures aux mollets.
la cheville, les chevilles
le pied, les pieds
l’orteil, les orteils
Hélène est pieds nus, on peut voir ses orteils.
Répétition
les hanches
4
les fesses
la jambe, les jambes
la cuisse, les cuisses
le genou, les genoux
le mollet, les mollets
la cheville, les chevilles
le pied, les pieds
l’orteil, les orteils
Trouvez le mot qui manque
Rita met du baume parce qu’elle a les … gercées.
Rita a les … percées.
Rita a les … fermés.
Hélène a les … sur les … .
Hélène a les … croisés.
Hélène a une crampe au … .
Merci, les amis, d’avoir regardé notre épisode.
On espère que ça vous a plu.
N’oubliez pas de liker la vidéo et surtout de vous abonner
à la chaîne, si ce n’est pas déjà fait.
N’hésitez pas à nous écrire en commentaire d’autres phrases
avec les mots que nous vous avons enseignés aujourd’hui.
Et on vous dit à très bientôt, les amis !
5
