Salut les amis ! À l'occasion de la Saint-Valentin, on a décidé
de vous enseigner quelques phrases et expressions essentielles
pour exprimer votre amour en français. C'est parti !
J'aimerais que vous me disiez des phrases qui vous viennent,
qu'on peut dire à quelqu'un qu'on aime. - Je t'aime, je t'aime déjà.
Je suis amoureux de toi. - Mon amour. - Oui, qu'est-ce qu'on peut dire
à la Saint-Valentin ? On peut dire plein de trucs.
Tu rends ma vie meilleure. - Oh, c'est très mignon.
Tu me rends heureuse, tout simplement.
Je t'aime. Merci d'être… d'être là, d'être toi et… et… après,
je sais pas trop. Franchement, j'ai pas de copain,
donc c’est un peu compliqué.
Des phrases que tu dis à ton copain ?
Pour une joyeuse Saint-Valentin ? - Ou en général, des phrases
pour exprimer qu'on aime la personne. - Ok, bah tout simplement
je t'aime. Toi, t’as quelque chose à dire ? - Moi j'ai du mal
à dire je t'aime, mais ça va être plus par des petites actions,
des petites attentions du coup, mais pas des phrases du coup,
genre j'ai plus du mal. - Et si on a pas envie de dire je t'aime
par exemple, ou si on veut changer un peu,
qu'est-ce qu'on peut dire d'autre ? - Je t'apprécie.
Ouais. Je t'apprécie. - Moi, je dis pas ça, ça veut dire
je t’apprécie mais ça va, genre. - C’est pas assez fort ?
1
Ouais. C'est pas assez fort. - Je suis folle de toi. - Très bien, ça.
Vous pouvez la redire, celle-là ? - Je suis folle de toi.
Et l'autre. - Je suis folle amoureuse.
Est-ce que tu peux nous donner des phrases qu'on peut dire
à quelqu'un pour exprimer son amour, en français ?
Donc mon amour, je t'aime. Tu me plais beaucoup.
Ça fait longtemps que je ne t'ai pas vu, tu m'as manqué. Quoi d’autre,
qu’est-ce qu’on peut dire ? Comment on peut avouer son amour
en français ? - On peut faire des compliments peut-être ?
Tu es très belle aujourd'hui.
Et est-ce que vous pourriez nous dire du coup des petites expressions
ou des phrases qu'on peut dire aux personnes qu'on aime
pour leur exprimer son amour ? - En français ? Mmh, je t'aime.
Et je sais pas quoi d'autre, en fait. Moi pour exprimer mon amour,
j’emploie toujours je t'aime. Voilà, c'est tout.
Vous dites pas, par exemple à vos amis, je t'adore ?
Euh je dis ça à mon fils. Ouais, je t'adore. Oui, aussi.
Il vous le dit aussi ? - Mon fils, oui, ’fin il me le dit en espagnol
surtout, parce que c’est vrai, ‘fin, je lui parle espagnol à mon fils, mais…
Mais oui, je t'aime, je t'adore. Oui, c'est des expressions que j'utilise.
Euh… Évidemment, j’ai rien qui me vient. - Si vous avez pas vu
la personne depuis longtemps, qu'est-ce que vous pouvez lui dire ?
Euh. Oh putain ! Ben à part le fait que la personne m'a manqué
et ce genre de choses, je sais pas trop. J'avoue que j'ai aucune idée
2
et je suis…- Et dans les petits surnoms. Alors si vous deviez choisir
un surnom, entre mon cœur, mon amour, mon chéri, ma chérie,
mon ange, mon chat, qu'est-ce que vous préférez ?
Je trouve que mon cœur est pas mal, même si je l'utilise jamais,
je crois. Après c’est souvent des surnoms inventés et qui sont liés
à la personne ou à la relation. Pas vraiment des trucs génériques.
Je trouve que c'est souvent assez niais, donc c'est un truc qui se crée,
qui se crée tout seul et qui en fait au final sont toujours aussi niais
parce que ça peut même être des mots inventés.
Donc là c'est beaucoup trop, mais ça peut être souvent ça, ouais.
Et lequel vous trouvez le plus niais ? - Lequel je touve le plus niais ?
Je crois que c'est bébé que je trouve le plus niais. C'est, je le trouve
hyper niais mais tellement niais que je l'utilise pour appeler
mes potes parce que je trouve ça un peu drôle. Donc…
Vous l'utilisez au second degré ? - Un peu, ouais.
J'avoue que… j'avoue que ouais.
Si vous ne le saviez pas encore, Easy French a aussi un podcast.
Et la spécificité de notre podcast, c'est qu'il vous aide à développer
votre compréhension orale de manière naturelle. Vous pouvez l'écouter
gratuitement sur easyfrench.fm, et également
sur toutes les plateformes de podcasts. Et si vous voulez approfondir
encore plus votre pratique du français,
devenez membre d'Easy French et vous aurez accès
aux transcriptions interactives de tous nos épisodes.
3
C'est-à-dire que vous pourrez lire le texte en même temps
que vous écoutez l'épisode. Vous aurez également
une aide de vocabulaire qui vous permettra de voir
les mots les plus importants et leur traduction en anglais
minute par minute. Vous pouvez vous inscrire grâce au lien
qui se trouve dans la description de la vidéo.
N'oubliez pas de choisir le Podcast Membership !
Et dans les petits surnoms comme mon cœur, mon amour, mon ange,
vous en utilisez ? Vous trouvez ça mignon, ou pas trop ?
J’en utilise. Mais disons qu’aujourd'hui,
ça c'est vachement démocratisé parce que je peux appeler
une de mes amies proches ma puce. Donc je pense que les mots
là-dessus, ça a pas forcément d'importance.
C'est plus les attentions et les gestes qui comptent.
Les mots, moi c'est un peu moins important pour moi.
Quelqu'un que vous aimez, que vous avez pas vu depuis longtemps,
pour exprimer vraiment l'absence de la personne, ce que ça vous fait.
Tu m'as manqué, ça fait longtemps qu'on s'est pas vus. Franchement,
j'ai aucune inspiration, je suis désolée. - Alors on va faire une sorte
de QCM du coup. Qu'est-ce que vous préférez comme surnom
entre mon ange et mon cœur ? - Mon cœur. - Et entre mon chéri
et mon amour ? - Mon amour. - Et entre bébé et mon chat ?
Mon chat. - D'accord. Et celui que vous préférez entre tous,
c'est quoi du coup ? - Mon amour. - Ok. Et celui que vous aimez
4
le moins, que vous trouvez peut-être le plus niais, le plus ridicule ?
Mon chat. - Entre les trois que j’ai choisis ? - Entre tous.
Ah, bébé. - Ouais ? - Ouais.
On réfléchit là, mais on n'est pas amoureuses en ce moment
donc on n'est pas très inspirées. Oui, donc c’est compliqué
d’être inspiré. - Alors quelque chose que vous pouvez dire,
même peut être à des amis très proches, pour leur dire que
vous les aimez, mais peut-être sans dire je t'aime,
mais d'autres expressions qui peuvent montrer l'amour.
Je me sens bien avec toi. - Je suis heureuse de t'avoir dans ma vie.
Je suis là pour toi. Ah, l'amitié, c'est plus facile quand même.
Voilà, c’est plus simple. - Et sinon, parmi les surnoms,
vous avez des surnoms que vous trouvez particulièrement mignons ?
Des surnoms amoureux ? - Mon trésor, mon ange.
Ma vie, c'est un peu kitsch, mais… - Mon cœur, c’est kitsch aussi,
mais… - Et chéri, mon chéri, ma chérie, tout ça ? - Non.
Pas trop, non. Je trouve que ça fait un peu vieux.
Ça fait vieux ? Ah oui, c'est vrai ? - C'est plus nos parents.
’Fin, ouais. - Ah oui. Donc les surnoms, c'est générationnel aussi ?
Les surnoms amoureux ? - Ça dépend. Ma meilleure amie dit chéri,
’fin mon chéri, mais moi j'ai jamais compris pourquoi.
Ouais, ça fait un peu couple marié, je trouve.
A vos amis très proches, vous leur dites des choses
pour exprimer votre amour ? - Carrément. J'ai des surnoms, pareil,
5
un peu débiles pour mes amis, et du coup aussi je les appelle
bébé parce que je trouve ça drôle. Mais ouais, je pense que
comme tout le monde, on a tous un peu des surnoms un peu cons
pour nos, pour nos amis. Je sais pas, je peux appeler mes amis BG
ou ce genre de truc qui sont un peu… qui sont un peu amoureux
de base, mais je sais pas, je trouve ça marrant.
Et BG, parce que les gens qui nous écoutent sont des gens
qui ne sont pas francophones natifs, ils connaissent pas forcément.
Qu'est-ce que ça veut dire ? Vous pouvez expliquer ?
BG ça veut dire beau gosse, de base mais. Mais bon, c'est, je sais pas,
c’est, c'est plus vraiment beau gosse, maintenant.
C'est plus, je sais pas, c'est quelqu'un qui a du style,
quelqu'un qui est cool, selon moi.
Et alors, en général en France, quels sont les surnoms
qu'on utilise le plus pour son amoureux ou son amoureuse ?
Alors là, c'est… ce qu'on entend souvent, c'est bébé.
Vous en utilisez jamais ? - Je suis pas ultra fan en fait de
ces petites expressions. D'accord. - Entre par exemple mon ange,
mon amour, mon cœur. Laquelle vous trouvez la plus mignonne ?
Aucune, personnellement, aucune. Je trouve pas ça mignon du tout,
mais je sais qu'il y en a beaucoup qui le font. - Et mon chat,
vous trouvez ça mignon ou pas du tout ? - Non, pas spécialement.
Et quelqu'un nous a dit aussi Doudou ou Loulou.
Pas mignon non plus ? - Non mais en fait après c'est plus lié
6
justement à une situation qu'on a pu vivre et donc du coup un mot
qui relie à cette situation. C'est plus ce genre de chose, et du coup
tous les noms d'animaux peuvent être possibles. Tous les...
Ma petite fleur…
Très mignon. Et à des amis, qu'est-ce que vous pourriez dire
à la place de je t'aime ? - T’es important pour moi. T'es…
Je te kiffe trop, quoi ! - Ça, c'est quoi comme verbe ?
Le verbe kiffer. - Ça veut dire quoi, pour les gens ? Parce que
les gens connaissent pas forcément. - Ça veut dire aimer quoi,
adorer, adorer plus. - Voilà, mais pas soutenu.
C'est le langage courant, on adore tout simplement.
Sinon, je t'adore, tout simplement. - Très bien.
Et dans les petits surnoms, vous en connaissez quelques-uns,
des petits surnoms amoureux ? - Mon petit cœur, mon amour,
mon bébé. Euh… mon chaton. Euh…
Je te laisse gérer les surnoms parce que moi, j’aime pas ça !
Ah oui ? Pourquoi vous aimez pas ? - J’sais pas, je trouve ça
des fois un peu ridicule. - Lequel vous trouvez le plus ridicule ?
Entre mon cœur, mon bébé ? - Moi, je dis bébé.
Bébé, c'est le plus ridicule ? - Ouais. - Un peu. - Même si je le fais,
c'est quand même ridicule, mais c'est plus fort que soi, parfois !
Qu'est-ce qu'on peut faire comme compliments, qui sont pas liés
au physique, peut-être ? - Donc… J'aime beaucoup ton humour,
j'aime beaucoup tes petites anecdotes, j'aime beaucoup...
7
Je te trouve très intelligent, intelligente. On est d'accord
quant à nos mœurs, on a les mêmes priorités dans la vie.
Je veux bien continuer infiniment avec toi, voilà, ma vie.
Ça, c’est pour les promesses un peu plus sérieuses quand même.
Voilà. Donc, voilà.
Et en général, les choses plus communes qu'on peut dire à quelqu'un
qu'on aime, comme compliments ? Des choses un peu basiques,
entre guillemets ? - T’es intéressant. Ouais. Ou alors,
t’es très charmant. Ça c’est sympa.
Et voilà. C'est ça.
Par exemple. - Là, vraiment, c'est une première, je crois,
qu'on ait des poèmes inédits lus devant la caméra,
c'est une première. On a de la chance aujourd'hui.
Je suis fan des films sur les sultans etc. Donc il m'appelle ma sultane,
voilà, pour que vous compreniez.
Sultane aimée, mon amour céleste. Le week-end avec toi était si bien.
Ta présence a illuminé ma vie, ta douceur m'a apaisé les maux.
Maintenant je suis dans ce train, loin de toi. Mon cœur est en peine.
Je pense à toi, mon Amour Divin et le seul… Et je sens…
Et je me sens si seul sans toi. Tu es mon sourire
dans les moments sombres, tu es mon étoile dans la nuit noire,
tu es mon rêve devenu réalité. Tu es ma sultane aimée, si pure,
je suis si chanceux d'avoir été avec toi et je suis si triste de te quitter.
Mais je sais que je te reverrai.
8
C'est hyper mignon, c'est magnifique, ouah, c'est trop mignon.
C’est tout mignon. - Ben voilà. Donc la relation tient bien
grâce à tous ces jolis messages qu'il m'envoie.
Bon, pas chaque matin, mais il m'en envoie de temps en temps.
Voilà. - C'est trop mignon. Et vous, est-ce qu'il y a des phrases
que vous dites plus souvent que d'autres pour exprimer
votre amour ? - Je lui dis je t'aime. Je suis plutôt classique. Voilà.
Et si vous ne l'avez pas vu depuis longtemps,
qu'est-ce que vous lui dites ? - Tu m'as trop manqué,
et je le serre fort dans mes bras, et voilà. - C'est trop trop mignon.
Et vous utilisez des petits surnoms ? - Oui, je l'appelle Bibou,
par exemple. Voilà, c'est plus comme bébé, mais voilà,
c'est plus particulier. - D'accord. Et parmi les surnoms classiques
comme mon chéri, mon amour, mon cœur, vous trouvez ça comment ?
Je les utilise aussi, mais c'est très classique, quoi.
Mais j'utilise mon amour parfois.
Je t'aime.
Je t'adore.
Tu comptes beaucoup pour moi.
Tu me manques.
Tu m'as manqué.
Tu es le plus beau.
Tu es la plus belle.
Tu es le meilleur.
9
Tu es la meilleure.
Tu es un ange.
Tu es un amour.
Alors les chéris, est-ce que cet épisode vous a plu ?
Si c'est le cas, mettez un petit like. Et surtout, écrivez-nous
en commentaire quelles sont les expressions que vous utilisez
pour exprimer votre amour. Abonnez-vous à la chaîne
si ce n'est pas déjà fait, et on vous dit à très bientôt. On vous aime !
10
