Bonjour les amis et bienvenue dans un nouvel épisode d’Easy French.
Il est bientôt midi et nous avons très faim avec les filles.
Nous avons donc décidé de nous arrêter dans l’un de nos restaurants
favoris de la capitale, le Boudoir Rose, dans le Marais (4ème arrondissement).
Nous allons en profiter pour vous montrer tout ce qu’il y a à savoir
pour pouvoir passer commande au restaurant en français, comme un chef!
C’est parti, miam.
Bonjour Mesdames!
Bonjour.
Vous serez combien?
Nous aimerions une table pour deux, s’il vous plaît.
C’est pour déjeuner ou pour boire un verre?
Pour déjeuner.
Bien, suivez-moi.
Ça vous va ici?
Oui, c’est parfait. Merci!
Est-ce qu’on pourrait avoir le menu, s’il vous plaît?
Je vous apporte ça.
Excusez-moi, j’aimerais savoir
si vous proposez des options végétariennes.
Comme vous pouvez le voir, nous sommes un restaurant
de cuisine française revisitée, et nous sommes spécialisés dans
les charlottes sucrées et salées. Qu’aimeriez-vous manger?
1
Quelque chose avec des légumes, une salade…
Alors, nous avons une salade végétarienne et une charlotte végétarienne.
Autrement, il y a le plat du jour: le camembert rôti avec ses
mouillettes maison. Vous avez également les menus pour le midi:
la formule complète entrée, plat, dessert, ou au choix:
plat, dessert ou entrée, plat.
Bien et qu’y a-t-il en accompagnement du plat du jour?
Vous avez le choix entre un écrasé de pommes de terre
et une poêlée de champignons.
Hum… J’hésite entre la salade de la mer et l’agneau effiloché…
Je vous laisse choisir… Vous prendrez quelque chose à boire en attendant?
Ça sera une carafe d’eau pour moi.
Et moi, je veux bien un Coca Zéro avec
une tranche de citron et des glaçons, s’il vous plaît.
Vous avez choisi?
Oui, on va vous prendre: une salade végétarienne
et une salade de la mer. - Et en vin, vous avez quoi?
Qu’est-ce que vous nous conseilleriez
pour accompagner nos deux plats?
Avec le poisson, je vous conseille du vin blanc.
Un Sauvignon de l’île d’Oléron, par exemple.
Bien, deux verres de Sauvignon, alors.
Il vous faudra autre chose?
Ce sera tout, pour l’instant.
2
Alors, je récapitule. Il y aura une salade végétarienne,
une salade de la mer, et deux verres de Sauvignon.
C’est bien cela.
Très bien, je vous apporte ça.
Ça a été?
Oui, c’était délicieux.
Vous voulez voir la carte des desserts?
Moi je veux bien.
Je t’accompagne!
Hum… Moi, je vais prendre une charlotte aux fraises.
Et moi une charlotte au chocolat noir.
Bien, je vous apporte ça tout de suite.
Excusez-moi. Où sont les toilettes, s’il vous plaît?
Au fond à gauche.
L’addition, s’il vous plaît.
Je serai bientôt à vous.
Vous débutez aussi en français et vous avez une peur bleue de parler
ou de ne pas vous faire comprendre? Vous êtes au bon endroit.
Pour apprendre encore plus de vocabulaire et d’astuces
pour améliorer rapidement votre français et pouvoir commander
votre plat préféré lors de votre prochain voyage en France,
rejoignez notre communauté. Vous aurez accès à nos exercices,
concoctés spécialement pour vous donner toutes les clés
pour communiquer sereinement en français. Inscrivez-vous vite
3
en cliquant sur le lien dans la description de la vidéo!
Vous payerez ensemble ou séparément?
On peut régler par carte, s’il vous plaît?
Oui, on accepte les cartes à partir de 10 euros.
On règlera ensemble et par carte.
Vous voulez une facture?
Oui, s’il vous plaît.
Voici pour vous.
Le service et la bouffe sont top ici!
Ouais grave.
Alors, on laisse un petit pourboire?
Allez!
Répétitions
L’entrée (f)
Le plat principal
Le dessert
Le menu
La carte des vins/des boissons/des desserts
Le plat du jour
L’accompagnement (m)
Une carafe d'eau
L’addition (f)
Une note/facture
Un pourboire
4
De l'eau plate (f)
De l’eau gazeuse (f)
Voilà les amis! On a fini tous nos plats et on s’est délectées de toutes
ces belles spécialités. On espère vous avoir mis l’eau à la bouche
et surtout que vous avez pu retenir quelques phrases essentielles
pour commander dans un restaurant français.
Et nous, on tient à remercier très chaleureusement Brice, Sidy,
Vincent et Anthony du restaurant le Boudoir Rose de nous avoir
chaleureusement accueillies. Écrivez-nous en commentaire
les phrases que vous avez retenues. Et surtout, likez la vidéo,
et abonnez-vous à la chaîne pour ne rater aucune de nos
prochaines vidéos. À bientôt les amis!
5
