Salut les copains! Comment ça va?
Nous, on va TRÈS bien, et on est TOUJOURS aussi ravies
de vous retrouver semaine après semaine!
La vidéo d’aujourd’hui porte sur les adverbes.
Et on va vous en présenter 10 parmi les plus souvent employés.
C’est parti!
Définition
Mais attends Hélène, c’est quoi déjà un adverbe?
Très bonne question.
L’adverbe est au verbe ce que l’adjectif est au nom:
c’est le mot destiné à lui servir de complément.
Plus simplement, un adverbe va ajouter
une caractéristique à un verbe.
Ah oui?
Enfin, il peut également ajouter une caractéristique
à un adjectif, à un autre adverbe ou même à une phrase entière.
Mais pas de panique, vous allez tout comprendre
à travers des exemples. D’abord, voici ce qu’il faut
savoir sur les adverbes.
1) Les adverbes sont invariables: autrement dit, ils ne changent JAMAIS de forme.
2) Il existe plusieurs sortes d'adverbes, dont un grand nombre ont pour suffixe -ment.
3) L’adverbe est généralement placé derrière le verbe qu’il complète, si celui-ci n’est
pas conjugué à un temps composé.
Beaucoup d’adverbes dérivent des adjectifs, mais pas tous. Ils expriment principalement:
● la manière: facilement, bien, mieux, vite...
● la quantité: suffisamment, assez, beaucoup, (un) peu, moins, très...
● la durée ou la répétition : longtemps, souvent, toujours…
1
● la date: aujourd’hui, hier, bientôt...
● le lieu: ici, là, autour, dedans...
● le doute ou la probabilité: peut-être, probablement, apparemment,
vraisemblablement… etc.
On peut donc les former à partir de l’adjectif?
Oui, mais ça sera l’objet d’une autre vidéo.
D’ailleurs les amis, en parlant d’autres vidéos,
vous êtes déjà abonnés? Si ce n’est pas le cas, cliquez vite
sur le lien qui apparaît juste ici …
Et pour franchement améliorer votre français, vous amuser et
être à l’aise avec vos interlocuteurs, quoi de mieux
qu’une pratique quotidienne? Nos membres ont accès
aux transcriptions des épisodes, en français
et en anglais, à des exercices reliés à toutes nos vidéos,
à des enregistrements en français plus lent de nos épisodes,
et bien plus encore!
Pour vous inscrire, rien de plus simple. Cliquez sur le lien qui apparaît dans
la description de cette vidéo.
N’attendez plus et rejoignez notre grande famille Easy French!
Maintenant que vous savez ce que sont les adverbes,
en voici 10 parmi les plus employés en français!
Beaucoup
On commence par cet adverbe de quantité qui
pose quelques problèmes à nos amis apprenants.
Attention! À la fin de ce mot, c’est bien -OU et non pas -U
que l’on doit prononcer!
Merci beau cul!
2
Maintenant
Vous entendrez très souvent cet adverbe temporel.
Allez, c’est plus l’heure de la sieste, maintenant!
Assez
Cet adverbe peut être employé de plusieurs manières,
mais c’est en tant qu'adverbe de quantité
qu’il est le plus fréquemment utilisé.
Tu n’avais pas assez de monnaie pour un croissant?
Heureusement
Cet adverbe de manière, dérivant de l’adjectif "heureux", est même
(le) plus souvent utilisé à la négative, sous la forme “malheureusement”.
Non, mais heureusement j'en avais assez pour une baguette!
On peut également répondre:
Malheureusement, non!
Jamais
Jamais je ne serai à l’aise à l’oral en français!
Mais non, faut jamais dire jamais!
Bien
Celui-ci, on s’en souvient bien sur les bulletins
de (fin de) trimestre.
Enfin, moi en tout cas.
Bravo. Vous avez bien répondu à toutes les questions!
Très
Cet autre adverbe de manière est TRÈS utilisé.
Mais, qu’est-ce qui ne te plaît pas? Il me va très bien ce haut!
Très bien, je ne ferai plus de remarque!
Tard
Il se fait tard, faut que je file.
3
Trop
Aïe, c’est trop fort!
Toujours
Oh la la, tu es vraiment toujours sur ton téléphone!
Encore
Elle n’est pas encore finie, la liste?
Si, c’était le dernier! Maintenant vous allez voir une petite scène du quotidien
où vous pourrez entendre ces 10 adverbes les plus communs.
Ah, ouf je n’arrive pas trop tard j'espère?
Il y avait beaucoup trop d’embouteillages.
Non, non heureusement pour vous nous sommes toujours (/encore) ouverts!
Eh bien vous m’en voyez soulagée.
Il vous reste même assez de temps pour emprunter d’autres livres,
si vous le souhaitez.
Jamais de la vie! J’en ai (déjà) beaucoup trop à lire!
Madame, il est maintenant l’heure de la fermeture: dix-neuf heures!
Bon, bon, je me dépêche!
À vous de jouer! Complétez les 5 phrases suivantes
avec un ou plusieurs adverbes
parmi les 10 qui vous ont été présentés aujourd'hui.
Je me trouve … face à la place de la Bastille. (maintenant)
Tu es … ... près du bord. Tu vas tomber! (beaucoup, trop)
J’ai oublié mon parapluie! … pour moi, il ne pleut pas aujourd’hui. (heureusement)
Elles n’ont … de temps pour jouer avec nous. (jamais)
Nous avions … d’essence pour faire le trajet Nancy-Paris. (assez)
Merci les amis d’avoir regardé cet épisode. Alors c’était comment?
Dites-nous vos impressions en commentaire
en utilisant autant d’adverbes que vous pourrez. Et si vous ne faites
4
toujours pas partie de notre grande famille, vous êtes toujours les bienvenus.
Abonnez-vous vite à notre chaîne et à très vite!
5
