Bonjour les amis! Aujourd’hui, nous sommes à Saint-Denis,
au Nord de Paris, et nous allons vous aider à apprendre
le vocabulaire des vêtements en demandant aux passants
comment ils sont habillés aujourd’hui. On y va?
Qu’est-ce que vous portez aujourd’hui? - Euh, un pull,
un legging, des baskets euh… (des) chaussettes,
(des) sous-vêtements. - Et voilà… - Et comme accessoires?
Un sac. Et puis, le chariot pour les courses, mais alors, voilà…
Et des bijoux, peut-être? - Nan, j’ai rien… ah si, si, bah j’ai
mes bracelets, mais ça c’est en tissu, et c’est tout.
(Je ne suis) pas très bijoux non plus. - Vous avez un collier,
quand même. - Je l’ai oublié! Une chaîne, exact. De famille.
Je vais la ranger, même. (Rires) - Et est-ce que c’est les vêtements
que vous portez d’habitude, ou est-ce que vous portez parfois
un autre style de vêtements? - Euh… Nan, (ce sont)
les vêtements du vendredi, des courses du vendredi et du télétravail.
Et euh… depuis le retour au bureau, on s’habille…. donc non,
un petit peu plus habillé, quand même. - Et comment
vous vous habillez, au bureau, alors? - Euh… (un) jean,
(une) veste de blazer et euh… des talons! Voilà. Des bijoux,
un petit plus, des boucles d’oreilles. P’têt un peu plus
1
coiffée, aussi! - Vous vous habillez plus sophistiqué pour
aller au travail? - Plus sophistiqué pour aller au travail, voilà.
Un jean
Un pull
Un legging
Des baskets
Une chaîne
Un bracelet
Un sac à main
Des chaussures à talons
Une robe
Une jupe
Une veste
Un blazer
Comment êtes-vous habillées aujourd’hui?
Eh bé… plutôt décontracté. - Vous portez quels vêtements?
Une chemise, un T-shirt et un pantalon large.
Et des accessoires? - Euh, ouais. Un collier… et une montre.
Et des lunettes. - Et des lunettes, c’est vrai.
Et…. - Des boucles d’oreilles. - Et sur votre tête? - Ah oui,
c’est vrai! Je l’oublie. Euh ben, mon chapeau. - Ok, et vous?
Comment vous êtes habillée? - Avec un pull, un jogging,
2
des baskets, euh j’ai une bague… des lunettes. Voilà. Un masque.
Et est-ce que c’est comme ça que vous vous habillez d’habitude?
Ouais, régulièrement, en tout cas. - Vous (n’) avez pas
un style plus sophistiqué, pour aller au travail, par exemple?
Si. Oui, plutôt des pantalons au lieu des joggings, mais…
et des chemises. - Et vous? - Non, (pour) moi, c’est à peu près
toujours la même chose! Peu importe. - Et pour rester à la maison,
quand vous êtes vraiment tranquilles chez vous? - (Des) joggings.
(Rires) Et des shorts, voilà. - Moi, je reste en pyjama! (Rires)
Une chemise
Un T-shirt
Un pantalon
Un jogging
Un chapeau
Des lunettes
Une bague
Un collier
Un pyjama
Un short
Que portez-vous aujourd’hui? - Ce que je porte aujourd'hui?
Eh bien rien, vous voyez, puisque j’ai un sac vide.
Comme vêtements! - Comme vêtements? Alors, je porte
3
une veste en bleu de Chine, en coton, qui vient de Shanghai,
je porte un T-shirt de coton noir, je porte un sac à dos…
voilà, militaire, mais juste pour sa praticité, et je porte des...
des chaussures qu’on appelle des brodequins, euh en toile,
euh... de couleur sable. Et je porte un jean, dont je (ne) sais
pas très bien désigner la couleur. Voilà. Et c’est pareil
en toutes les langues! - Et votre panier? - En… c’est un panier
d’osier, avec des lanières de cuir. Voilà. - Et vos bijoux?
Euh ce sont des bijoux d’argent, d’or jaune, d’or gris, et ça,
c’est ce qu’on appelle un jaspe sanguin. Voilà. - C’est très précis!
C’est précis. (Rires) - Et est-ce que vous êtes souvent habillé
dans ce style-là, ou parfois totalement différemment? - Je suis habillé
comme ça tous les jours, parce que ça simplifie beaucoup la…
les questions qu’on se pose le matin. Voilà.
C’est vrai, toujours pareil? - À peu de chose près.
Ok. - Et pour les événements, les choses comme ça, est-ce que
vous vous habillez parfois euh…? - Alors, il m’est arrivé,
dans une vie professionnelle antérieure, de porter des costumes,
ce qu’à Dieu ne plaise, je ne porte plus, ou quasiment.
Euh… (des costumes) de coton, de laine euh… et plutôt
dans des tons gris, parce que malheureusement c’est
la sauce à laquelle on est assaisonné (mangé). Euh… et voilà.
4
Ah! J’ai aussi ceci. Mais je ne le porte pas. Je porte un chouchou
de couleur fuchsia, mais j’en cherche désespérement
d’autres couleurs, et je n’en ai pas. En coton, voilà.
C’est pour ça que vous (ne) le portez pas, du coup?
Euh c’est parce que... non, je… je l’aime bien,
mais j’aimerais bien en trouver d’autres. Voilà.
Une chemise en bleu de Chine
Un panier en osier avec des lanières en cuir
Un sac à dos militaire
Des brodequins
Des chaussures en toile
Un T-shirt en coton
Des bijoux en or et en argent
Un chouchou
Si vous voulez mémoriser le vocabulaire de cet épisode,
devenez membre d’Easy French sur Patreon
et vous recevrez chaque semaine
des enregistrements en français plus lent de nos vidéos.
Comment est-ce que vous êtes habillé? - Je suis habillé
en mode travail. Je sors du travail, tout simplement!
Et vous portez quoi comme vêtements? - Je travaille
à FedEx, à l’aéroport, donc du coup je travaille… je porte du FedEx,
5
un T-shirt et un jean Levi’s. - Ok, et euh… aux pieds?
Aux pieds? J’ai des Asics. - C’est quoi comme type de chaussures?
C’est des chaussures de sport euh… limite "à l’aise". - Et est-ce que
vous êtes habillé comme ça d’habitude, ou juste pour le travail?
Mmh… dans la vie de tous les jours, ouais, je suis habillé
comme ça. Sans… sans événement précis. Si (il) y a
un événement précis, je (ne) suis pas habillé comme ça,
c’est logique. - Ok. Et pour un événement précis,
vous êtes habillé comment, alors? - Beau gosse! (Rires)
Et c’est quoi, être habillé "beau gosse"? - Un petit jean,
un petit polo Ralph Lauren. Une petite coupe sur le côté.
Et comme chaussures? - Comme chaussures,
bé des Asics, mais… à 600, 700 euros.
Une tenue de travail
Un jean
Des baskets
Un polo
Être en mode "beau gosse"
Alors moi, je porte une paire de Jordan, avec un jogging, un sac
et une veste. Et… ben j’ai acheté plein de vêtements. Du coup,
que je mettrai un autre jour. - Et vous pouvez nous dire
ce que vous avez acheté, alors, comme vêtements?
6
Alors, j’ai acheté plus des vêtements d’été, parce que je pars
dans deux jours en vacances. Donc j’ai pris des jeans,
des ensembles, des petits hauts, et tout… des robes. Et voilà.
Et comme accessoires, vous portez quoi, là? - Alors, j’ai une paire
de lunettes que je viens d’acheter, j’ai un collier qu’on m’a offert,
’fin (que) ma petite sœur m’a offert. Et c’est tout, je pense, ouais.
J’ai (je n’ai) pas de bracelets. - Vous avez des boucles d’oreilles.
Ah oui, c’est vrai! J’ai des boucles d’oreilles, ça aussi,
c’est un cadeau, du coup. Et après, ben, c’est des piercings. Voilà.
Un petit haut
Des boucles d’oreilles
Un piercing
Un ensemble
Des vêtements d’été
Alors aujourd’hui, j’ai une polaire de toutes les couleurs,
avec un T-shirt de publicité. Euh… et des méduses.
C’est quoi, des méduses? - C’est des (du) plastique.
C’est des… c’est des chaussures en plastique hum…
pour aller dans l’eau. - Vous allez dans l'eau aujourd'hui?
Exactement. Je suis sous l’eau! Voilà. - Et vous avez des accessoires,
des bijoux? - Oui, j’ai des bijoux qui me protègent. Euh… ça c’est
du quartz rutile. C’est très utile. Et… et puis après, (il) y a
7
l’alliance de ma grand-mère qui vient de mourir. Et euh… ça,
c’est (à) mon autre grand-mère, qui est morte avant. ’Fin, c’est que
des gens morts, mais bon, c’est pratique! Voilà.
Et vous êtes habillée comme ça d’habitude, ou c’est exceptionnel?
Nan, je suis habillée un peu tout le temps comme ça.
Plutôt décontracté? - Assez, oui. Ben pour ce qu’on à faire…
Enfin, ça dépend, on s’habille… parfois on doit s’habiller
parce qu’on va dans un bureau, ou dans un parc d’attractions...
Voilà, moi je suis tout le temps habillée en parc d’attractions!
D’accord! Et si vous faites quelque chose d’un peu spécial,
quand vous voulez vous habiller plus sophistiqué,
vous vous habillez comment? - Euh, je mets un costume (tailleur).
Ah ouais? - Parce que j’aime pas mettre des robes. Voilà.
Une polaire
Des méduses
Une chaîne
Une alliance
Une bague
Un costume
J’ai un jean, des Converse, une petite chemise fleurie,
donc on va dire que c’est un look qui passe un peu partout, quoi!
Ok! - (Un) look de tous les jours qui passe partout, quoi. Voilà.
8
Et comme accessoires? - (Comme) accessoires, j’ai des
boucles d’oreilles, euh des bracelets, euh après il m’arrive aussi
de mettre des colliers. Euh voilà, c’est principalement
les accessoires que j’ai tous les jours aussi. - Et est-ce que
vous êtes souvent habillée comme ça, ou (est-ce que) parfois,
vous vous habillez différemment? - En général, c’est le look que
j’ai tous les jours, après il peut m’arriver de voilà…
de travailler un petit peu mon look,
d’être plus habillée, mais en général, pour la semaine en tout cas,
c’est le look que je peux porter tous les jours. - Ok, et quand
vous êtes plus habillée, vous portez quoi? - Euh bah…
des robes, des jupes, des talons, de temps en temps,
même si là, avec la période qu’on a vécue, c’était pas trop
l’idéal, d’en mettre, mais là, voilà, je commence à en remettre
petit à petit. Mais sinon, ouais, c’est des robes un peu plus
travaillées, des jolies chaussures… Voilà. J’essaye aussi de
(me) maquiller un petit plus aussi, voilà, pour être un peu plus
présentable quand il y a des événements qui le permettent.
Une chemise fleurie
Un jean
Des boucles d’oreilles
Un bracelet
9
Une robe
Des talons
Des Converse
Merci les amis d’avoir regardé notre épisode. N’hésitez pas
à nous écrire en commentaire pour nous décrire la tenue
que vous portez aujourd’hui. Et allez voir notre page Patreon
pour devenir membre d’Easy French et accéder à du contenu exclusif,
notamment des exercices liés à chacune de nos vidéos. À bientôt!
10
