et pourquoi "un manteau" est masculin, on a quelques explications
et astuces à vous donner. On y va?
En français comme dans beaucoup d'autres langues,
comme l’italien, l’espagnol, l’allemand, les noms sont genrés.
On reconnaît le genre d’un nom à son article:
J’ai UNE bouteille: "bouteille" est féminin.
J’ai UN téléphone: "téléphone" est masculin.
Mais comment fait-on pour connaître le genre d’un nom?
Malheureusement, sauf lorsqu'il s'agit d'un être vivant,
il n'y a pas de moyen simple de savoir.
D’accord: "une actrice", c’est féminin, "un acteur", c’est masculin,
"un lion", c’est masculin, "une lionne", c’est féminin.
Mais le mot "sac", c’est féminin ou masculin?
"Sac" est masculin, comme la plupart des noms qui
se terminent par -c. En fait, on peut essayer
de deviner le genre d’un nom avec quelques astuces.
Ces terminaisons sont généralement masculines:
-age: comme dans "un personnage"
-c: comme dans "un banc"
-d: comme dans "un pied"
-l: comme dans "un animal"
-in: comme dans "un lapin"
-u: comme dans "un chou"
-is: comme dans "un tapis"
J’ai cru voir un drôle de personnage poser son pied sur le banc;
mais en fait, c’était un animal: un lapin! Il mangeait du chou
enroulé dans un tapis.
Mais aussi:
-sme: comme dans "l’égoïsme"
-r: comme dans "le bonheur"
-t: comme dans "l’argent"
Il est d’un égoïsme rare, il ne partage ni son argent ni son bonheur.
Ah, c’est marrant, je pensais qu’on disait "la fac", "la page",
"la liste", "la forêt", "la peau", "la main"...
Et tu as raison, ce sont des exceptions: cette astuce ne
fonctionne pas à 100%. D’ailleurs, pour les noms féminins,
on peut aussi apprendre une liste de terminaisons typiques.
-ade: comme dans "la promenade"
-ce: comme dans "la place"
-ite: comme dans "la visite"
-ée: comme dans "la journée"
-lle: comme dans "la ville"
Nous avons passé une bonne journée, avec une jolie visite
de la ville et une belle promenade autour de la place.
-ère: comme dans "la carrière"
-ie: comme dans "la vie"
-ion: comme dans "la passion"
-ude: comme dans "l’étude"
-ure: comme dans "la peinture"
Elle a abandonné sa passion, la peinture, pour faire de
longues études et une belle carrière. C’est la vie!
-ine: dans "une aubergine"
-se: comme dans "une base"
-ette: comme dans "une courgette"
J’ai acheté une courgette et une aubergine: c’est la base de la ratatouille.
Donc on dirait: "je vais à la lycée avec ma parapluie"?
Bien essayé Judith, mais non! Il y a bien sûr des exceptions
parmi lesquelles: un lycée, un parapluie, un pouce, un cimetière,
un avion, un magazine, un squelette, un site, un murmure.
Donc, pour éviter les erreurs, le moyen le plus simple pour
connaître le genre d’un nom est de l’apprendre avec son article.
Au lieu d'apprendre "parapluie", apprenez plutôt "un parapluie".
Et si vous voulez aller plus loin, vous avez la possibilité
de devenir membre d’Easy French et d’accéder
à des fiches de grammaire et des quizz sur ce sujet et bien d’autres!
Devenir membre vous permet également de venir discuter
en français avec nous et d’autres apprenants, sur Slack et Zoom!
Donc, il n’y a vraiment aucun nom sur lequel
je suis sûre de ne pas me tromper?
Si, quand même. Certaines catégories de noms ne contiennent
que des noms masculins: les noms de vins et de fromages.
Ce Côtes-du-Rhône ira parfaitement
avec le camembert que tu as choisi!
Les noms de couleurs et de langues.
Le rouge est la couleur de la passion
et le français, la langue de l’amour.
Les jours de la semaine et les saisons.
Le premier jour du printemps sera un dimanche.
Il y aussi des catégories de noms féminins:
les noms de marque de voiture et les noms de sciences.
J’adore faire de la philosophie au volant de ma Peugeot.
Malgré toutes ces astuces, il arrive à tout le monde
de parfois se tromper de genre!
"La magasin n'est pas ouverte maintenant,
elle ouvre à 10 heures".
Comme vous le voyez, dans cette phrase, il y a trois erreurs:
"la": il faudrait dire "le"
"ouverte": il faudrait dire "ouvert"
"elle": il faudrait dire "il"
L’erreur dans le genre du nom "magasin" a conduit à utiliser
la mauvaise forme de l'adjectif et le mauvais pronom personnel.
Mais le sens de la phrase n’en est pas affecté: on comprend
quand même très bien ce qu’a voulu dire Judith.
Merci les amis d’avoir regardé cet épisode, on espère
qu’il vous a plu et qu'il vous aidera à y voir un peu plus clair!
Mais avant d’apprendre toutes ces listes par coeur, retenez bien
que se tromper de genre d’un mot ne vous empêchera
en aucun cas de vous faire comprendre! Écrivez-nous
en commentaire les mots dont le genre vous pose problème.
Et on vous dit à bientôt dans une nouvelle vidéo!
