Salut les amis, bienvenue dans ce nouvel épisode
de Super Easy French ! Beaucoup d’entre vous,
ont du mal à comprendre les Français car vous n’avez pas
appris le langage familier. Ou encore, même si vous comprenez
aussi bien le langage formel que le langage informel, il peut être
difficile de naviguer entre les deux. Alors aujourd’hui, nous allons
vous montrer les différences entre les registres de langue,
avec des explications, des exemples, et une mise en pratique. Allons-y!
1. Phrases négatives
En français formel, on prononce les deux éléments de la négation,
“ne” et “pas” (ou “ne… jamais”, “ne… plus”, etc.)
En français informel, on prononce seulement le deuxième élément
de la négation, “pas”, “plus”, “jamais”, “rien”, ou autre.
Allô ? Oui, c’est Rita. Je ne peux pas venir travailler aujourd’hui,
je ne me sens pas bien du tout.
Allô ? Oui, c’est Hélène. Je peux pas venir au brunch aujourd’hui,
je me sens pas bien du tout.
Personne n’a acheté de café, donc il n’y en a plus.
Personne a acheté de café, donc (il) y en a plus.
Je ne sais jamais comment m’habiller pour les galas de charité,
je n’ai rien à me mettre.
Je sais jamais comment m’habiller pour les soirées barbecue,
1
j’ai rien à me mettre.
2. Questions
Il y a plusieurs manières de structurer une même question
en français. En français formel, particulièrement à l’écrit, on privilégie
l’inversion sujet-verbe. En français informel, on peut transformer
une affirmation en question en prenant une intonation montante à l’oral
et en ajoutant un point d’interrogation à l’écrit. La formule “est-ce que”
peut s’utiliser en contexte formel ou informel.
Avez-vous choisi ?
Tu as choisi ?
Est-ce que tu as choisi ?
Vous aimeriez progresser rapidement en français tout en vous amusant ?
Alors rejoignez notre communauté sur easy-french.org/membership.
À partir de 5 euros par mois, vous aurez accès à du contenu exclusif
élaboré spécialement par notre équipe pour rendre votre apprentissage
efficace, motivant et amusant. Nos exercices avec
solutions incluses vous aideront à mémoriser le vocabulaire
de chaque vidéo, à comprendre les structures grammaticales
et à approfondir le contenu culturel, et cela en toute autonomie.
Et pour nos membres les plus motivés, nous offrons également
d’autres ressources, comme la transcription interactive des épisodes
de notre podcast, nos vidéos à télécharger avec et sans sous-titres,
et même des appels sur Zoom. Alors rejoignez-nous!
2
3. Nous vs. On
En français formel, on utilise plutôt “nous” ; en français informel,
on a tendance à le remplacer par “on”.
Nous avons mis en vente le manoir familial que nous possédions depuis des années.
On a résilié le bail de l’appartement qu’on louait depuis des années.
4. Tu vs. Vous
Dans un contexte formel, comme lors d’un entretien d’embauche,
dans un magasin, à l'aéroport, à l'hôtel, chez le médecin,
on s'adresse généralement aux gens avec le pronom “vous”.
Dans un contexte informel, comme chez des amis, entre collègues
de même rang hiérarchique, dans une association sportive ou
une salle de sport, il est plus fréquent de se tutoyer.
J’espère que vous allez bien.
J’espère que tu vas bien.
Je peux vous aider ?
Je peux t’aider ?
Vous avez l’air en forme.
Tu as l’air en forme.
5. Séparation des mots
En contexte formel, par exemple quand on doit prendre la parole
en public, on a tendance à séparer les mots. En contexte informel,
par exemple, quand on parle avec des amis,
on a tendance à agglutiner les mots ensemble.
Je suis heureuse d'être ici.
3
Chuis heureuse d'être ici.
Il y a beaucoup de monde.
Y a beaucoup de monde.
Je ne sais pas par quoi commencer.
Chais pas par quoi commencer.
Tu as préparé ton texte ?
T’as préparé ton texte ?
6. Vocabulaire
Enfin, une des choses essentielles qui distingue le français formel
du français informel, c'est le choix du vocabulaire.
Beaucoup de mots français ont des équivalents en langage familier
que les Français utilisent quotidiennement. Ces équivalents peuvent
être des versions raccourcies des mots utilisés en langage formel,
des mots complètement différents, ou des mots de “verlan”,
c’est-à-dire des mots où les syllabes ont été inversées.
Quelques mots raccourcis
un ordinateur/un ordi
un professeur/un prof
l’appartement/l’appart
une colocation/une coloc
l’après-midi/l’aprem
Quelques mots d’argot
embêtant/chiant
laid/moche
4
travailler/bosser
un travail/un boulot
un homme/un mec
un ami/un pote
fatigué/crevé
Quelques mots de verlan
une femme/une meuf
fou/ouf
énervé/véner
lourd/relou
Pratiquons !
Écrivez en commentaire la version formelle
de ces phrases en français informel.
1. On a acheté une nouvelle télé.
2. T'inquiète pas, on va très bien.
3. Y a plus de lait, c’est chiant !
4. Tu es allé bosser aujourd'hui ?
5. Je peux pas venir ce soir, je commence tôt le boulot (demain),
et en plus, chuis crevée.
Réponse à l'exercice
1. Nous avons acheté une nouvelle télévision.
2. Ne t'inquiète pas, nous allons très bien.
3. Il n’y a plus de lait, c’est embêtant !
4. Êtes-vous allé travailler aujourd'hui ?
5
5. Je ne peux pas venir ce soir, je commence tôt le travail demain,
et en plus, je suis fatiguée.
Merci les amis d’avoir regardé notre épisode!
Si cette vidéo vous a plu, mettez un like, et abonnez-vous
à notre chaîne si ce n’est toujours pas le cas! À bientôt!
6
