Salut les amis ! Bienvenue dans ce nouvel épisode de
Super Easy French. - Aujourd’hui, nous allons vous parler
des erreurs les plus fréquentes que vous faites lorsque
vous commencez à apprendre le français. Et bien sûr, pour
progresser en français, la meilleure chose, c’est de pratiquer.
Et pour cela, nous avons un super groupe de discussion sur Discord
où vous êtes déjà nombreux. Si ça vous intéresse, passez par
le lien easy-french.org/membership pour rejoindre notre grande
communauté Easy French. Et allons-y pour la vidéo !
1. Parler de la météo
C’est très froid aujourd’hui : c’est deux degrés.
Il fait neige.
La météo est un des premiers sujets que l’on aborde en cours de français,
et c’est aussi un des plus utiles pour la conversation quotidienne.
Mais les erreurs de verbes sont très courantes quand il s’agit de météo,
chez les débutants, mais aussi chez les plus avancés.
Beaucoup d’apprenants oublient qu’on utilise le verbe "faire" pour
donner la température, et que les verbes "neiger" ou "pleuvoir"
sont des verbes en soi, et n’ont pas besoin du verbe "faire" !
Il fait très froid : il fait deux degrés.
Il neige.
1
2. Dire son âge
Je suis trente ans.
Quand j’étais dix ans, je jouais au foot.
Dire son âge est une des premières choses que l’on apprend,
mais aussi une des premières que l’on oublie ! Surtout quand
le temps verbal change, beaucoup ont tendance à oublier
que l’âge s’exprime avec le verbe "avoir" et non avec le verbe "être".
J’ai trente ans.
Quand j’avais dix ans, je jouais au foot.
Et aussi, faites attention à ne pas oublier le mot "ans" après le nombre !
En français, il est obligatoire.
3. Dire sa profession
Je suis une étudiante.
Il est un architecte.
Vous êtes une comédienne ?
Quand vous rencontrerez un francophone pour la première fois,
il vous demandera sans doute votre profession. N’oubliez pas alors
qu’avec le verbe "être", les noms de métier fonctionnent
comme des adjectifs. Donc, pas besoin d’article.
Je suis étudiante.
Paul est architecte.
Vous êtes comédienne ?
2
Mais attention ! Si le nom de métier est complété par un adjectif,
alors, on utilise un article.
Je suis une bonne étudiante.
Paul est un architecte très connu.
Vous êtes une comédienne très douée.
4. Dire où on vit
J’habite en États-Unis, au Californie.
La difficulté pour dire où on habite, c’est qu’il faut connaître
le genre des pays et des états pour savoir quelle préposition utiliser.
Mais la bonne nouvelle, c’est qu’on peut facilement le deviner !
Les pays ou états dont le nom se termine par -e sont féminins :
la Turquie, la Colombie, la Floride.
Les pays ou états dont le nom se termine par toute autre lettre
sont masculins : le Nigéria, le Brésil, le Colorado.
Les pays ou états dont le nom se termine par -s sont pluriels :
les États-Unis, les Pays Bas.
Avec les noms féminins, on utilise la préposition "en" :
Elle habite en Californie.
Avec les noms masculins, on utilise la préposition "au" :
Il habite au Colorado.
Avec les noms pluriel, on utilise la préposition "aux" :
Ils habitent aux États-Unis.
3
Attention ! Avec les noms singuliers qui commencent par une voyelle,
on utilise la préposition "en", même si ces noms sont masculins :
Il voyage en Équateur. Il habite en Arizona.
5. Décrire quelque chose
J’aime la langue française parce que c’est très belle.
Chez moi, c’est très petite.
Quand on décrit quelque chose avec "c’est", l’adjectif qui suit
est toujours masculin, même si on fait référence à un nom féminin.
En effet, c’est le pronom "ce" (ou "c’") qui détermine le genre.
"C’" est un pronom neutre, donc par défaut, masculin.
J’aime la langue français parce que c’est très beau.
Chez moi, c’est très petit.
C’est différent si l’adjectif complète un nom.
J’aime la langue française parce que c’est une très belle langue.
Ici, l’adjectif s’accorde avec le nom "langue", qui est féminin.
6. Parler de ses goûts
J’adore du café.
J’adore manger les pâtes.
J’aime du sport.
J’aime faire la randonnée.
Parler de ce qu’on aime manger ou de ses passe-temps préférés,
cela semble être un sujet facile, mais les erreurs sont vite arrivées !
4
En effet, on ne choisit pas le même article selon la structure de la phrase.
Avec la structure j’aime (ou j’adore, ou j’aime bien…) + un nom,
on utilise des articles définis (le, la, l’, les).
J’adore le café.
J’aime le sport.
Avec la structure j’aime + le verbe à l’infinitif + un nom, on utilise
des articles partitifs (du, de la, de l’, des).
J’adore manger des pâtes.
J’aime faire de la randonnée.
7. Exprimer la durée
J’apprends le français pour trois ans.
J’ai appris le français pour deux ans au lycée.
Cette erreur concerne un peu plus les intermédiaires que
les débutants, mais il n’est jamais trop tôt pour apprendre la bonne
manière de dire, car il est très utile d’exprimer une durée !
Quand on parle au présent, on utilise "depuis" pour parler
d’une action qui a commencé il y a un certain temps
et qui continue toujours.
J’apprends le français depuis trois ans.
Quand on parle de quelque chose qui a un début et une fin,
que ce soit au passé ou au futur, on utilise "pendant".
J’ai appris le français pendant deux ans au lycée.
5
L’année prochaine, je vais étudier en France pendant un an.
Quizz
Pour tester ta compréhension et ta mémorisation de la vidéo,
complète les phrases suivantes avec le bon mot !
1. Il … un peu froid aujourd’hui.
2. J’ai étudié … un an en France quand j’... 20 ans.
3. Nous habitons … Portugal et nos amis habitent … États-Unis, … Floride.
4. J’aime … cuisine française, … musique jazz et faire … ski.
5. Je connais ma meilleure amie … trente ans.
Nous avons été à l’école ensemble … dix ans.
Merci beaucoup les amis d’avoir regardé cet épisode. On espère
qu’il vous a plu. En commentaire, écrivez-nous quelle est
l’erreur que vous faites le plus souvent en français.
Et surtout, likez cette vidéo et abonnez-vous pour ne rater aucune
de nos prochaines vidéos. À bientôt les amis !
6
