Bonjour les amis et bienvenue dans un nouvel épisode de
Super Easy French. Aujourd’hui, on vous propose d’apprendre ou
de réviser le vocabulaire des fournitures scolaires. Avec un peu d’aide
des passants, on va découvrir ce que les futurs écoliers
vont mettre dans leurs cartables, c’est parti!
Qu’est-ce que mettent les enfants dans leurs cartables
pour aller à l’école? - Euh une trousse, des crayons, euh
un agenda? Des cahiers, des classeurs. Je sais même plus,
ça remonte tellement à longtemps.
Qu’est-ce que les enfants mettent dans leurs cartables
pour aller à l’école? - Un cahier, une trousse,
euh des crayons de couleur. Une règle, une équerre.
Une pochette, des cahiers. Puis c’est tout, je pense.
Ah, leur goûter, aussi. - Très important. - Oui oui, très important
pour les petits et puis c’est tout. - Dans la trousse, vous avez dit
"des crayons", qu’est-ce qu’il y a d’autre dans une trousse?
Ah, des ciseaux, une gomme, euh un stylo quatre couleurs, faut pas
oublier euh… de la colle, euh des surligneurs et je pense que c’est tout.
Qu’est-ce qu’on achète généralement quand on fait les courses de rentrée?
Euh on va acheter un cahier de textes, des crayons de couleur,
un cahier, des feutres, (des) stylos rouges et ainsi de suite, voilà.
Bah euh des cahiers, des livres, des stylos, des trousses, des crayons,
des ciseaux, des règles, des compas, des goûters (rires)!
1
Euh une trousse, des crayons, des cahiers, des calculettes,
je sais pas, un peu tout. Voilà. - Quoi d’autre, sur quoi on écrit, généralement?
Euh, des feuilles, des ardoises ouais, des feutres pour ardoise,
des, j’sais, pas, des gommes euh, des stylos, des colles (rires).
Et les feuilles, on les range dans quoi? - Dans des pochettes, voilà
et euh… des classeurs, aussi et euh je crois que c’est tout.
Qu'est-ce qu’on met dans son cartable? - Une trousse!
Et qu’est-ce qu’il y a dans la trousse? - Euh des stylos, un ciseau, une…
une règle. - DES ciseaux, même! - Ouais! - Une règle, vas-y, continue.
Euh ben… - Tu veux être filmé, toi? - Je sais pas. - Quoi d’autre?
Bah y a beaucoup de choses! - Tu écris dans quoi avec tes stylos?
Bah avec un crayon à papier, un stylo plume! - Sur quoi tu écris?
Ah bah une feuille! - Une feuille! Et la feuille, tu la ranges
dans quoi, après? - Bah… - Un classeur, un cahier, sinon?
Un classeur, un cahier. - Et avec quoi tu travailles à l’école?
T’es en quelle classe? - Sixième. - Sixième. Tu rentres en sixième
ou tu as fini la sixième? - Je rentre en sixième.
Ok, alors, qu’est-ce que tu vas utiliser en classe, à ton avis,
à part les cahiers et les feuilles? Qu’est-ce que tu pourrais utiliser?
Bah un stylo plume. - Un stylo plume, ouais. Et si tu fais une erreur
avec ton stylo plume, comment tu vas faire, tu vas utiliser quoi?
Un effaceur? - Ou du Blanco. - Ou du Blanco mais…
Qu’est-ce que les enfants mettent dans leurs cartables
pour aller à l’école? - Eh bah… - Littéralement? (rires) Une trousse…
2
Qu’est-ce qu’ils sont censés mettre? - Ah ils sont censés mettre
ouais une trousse, un manuel de français, pour les CP,
en tout cas euh… et puis quoi d’autre? - Des cahiers, ils ont leurs cahiers.
Qu’est-ce qu’ils ont d’autre? - Pas grand chose, une ardoise,
des crayons de couleur. - Voilà, le matériel dans la trousse,
ouais les stylos, la gomme, la colle, les ciseaux. Euh… voilà,
la colle surtout, ouais, qu’ils ont jamais (rires). - Ah oui, ils ont tendance
à oublier ça? - Ah bah oui oui, la trousse, elle est souvent, oui oui...
le crayon de papier ou la règle qui manquent souvent.
Et en classe, peut-être (qu’) on va te donner quelque chose
pour… pour apprendre? Les profs vont te donner quelque chose pour
apprendre, que tu vas lire? - Euh, un livre! - Un livre, ouais,
un manuel scolaire? - Ou un Bescherelle! - Une Bescherelle?!
Alors, qu’est-ce que c’est qu’un Bescherelle? - Euh ben c’est des euh…
bah c’est tout les verbes conjugués bah à tous les temps.
Qui dit rentrée, dit bonnes résolutions! Vous avez décidé de commencer
à étudier plus sérieusement le français? C’est possible! Devenez
membre d’Easy French en cliquant sur le lien dans la description
de la vidéo. Vous aurez accès à des listes de vocabulaire, des exercices
et les transcriptions en français et en anglais de chacune de nos vidéos.
C’est le moment de vous lancer!
Des, des cahiers, des, des stylos, des… des crayons, je crois.
Et… en fait, je sais pas, parce que je suis (j’ai) pas grandi ici en
France, alors c’était différent, mais pendant mon enfance
3
aux Philippines, c’était toujours: il faut avoir une boîte pour déjeuner.
Voilà, c’est… c’est très important! - D’accord. Et les enfants en France
n’ont pas ça, ils mangent à la cantine. - Oui bien sûr à la cantine,
c’est différent, c’est très différent. Moi, je me souviens que ma mère
va (allait) préparer toutes les choses
très très méticuleuse(ment) avec… oui pour déjeuner, voilà.
Le goûter typiquement français? - Bah un pain au chocolat! (Rires)
Mais généralement, on n’emmène pas ça à l’école, si? - Nan, c’est...
c’était… j’sais pas, p’têt une brique de jus d’orange avec un…
des Petit Lu qui sont mis en… en… sachets individuels.
Des Petit Beurre? - Des Petit Beurre? Ouais, mais les Petit Lu,
c’est quand même mieux, y a du chocolat dessus! (Rires)
Ah, vous voulez dire, les Petits Écoliers?
Les Petits Écoliers, c’est ça! (Rires)
Une règle
Un classeur
Un livre
Un agenda
Un sac à dos
Un stylo
Une gomme
Des feutres
Un cahier
Un manuel scolaire
4
Une feuille
Un effaceur
Une tablette
Des affaires de sport
Un goûter
Un surligneur
Un stylo plume
Est-ce que quand vous étiez petite, y avait des choses
que vous aimiez bien avoir, euh que vous aimiez bien
acheter à la rentrée? - Euh des petits feutres euh… à (pour)
surligner. Rose pastel et tout ça, c’était… mon petit kiff!
Du coup, voilà. - Et vous vous souvenez (de) ce que vous aviez
comme cartable ou comme sac à dos? - Hum… Oula, ça fait
très longtemps. Je crois que j’avais un sac euh…
Charlotte aux Fraises. Quand j’était toute petite. Et après,
je me rappelle plus trop, honnêtement! Ah, si! J’avais
un sac Chipie, voilà. - Le fameux! - Voilà, c’est ça!
Les crayons de couleurs et les feutres. Alors ça, c’était… En plus,
j’en rachetais toutes les… tous les ans. Parce que… je les perdais
tout le temps. Du coup euh ouais nan, ça c’était vraiment cool
à acheter. Et les trousses, aussi. Y en avait plein… customisées,
du coup. Voilà. - Et les cartables? Vous aviez quel genre de cartable?
Euh… y en a un auquel je pense, c’est le Chipie. Vous voyez
duquel je parle? Je pense que je l’ai pas gardé très longtemps
5
mais il m’a énormément marquée. Puis euh les Eastpack. Tout le monde
en avait. J’en avais pas moi, mais euh… je sais plus ce que j’avais,
mais je sais que tout le monde en avait. Et puis euh… voilà, c’est tout.
Et vous, quand vous étiez petite, est-ce qu’il y avait des choses
en particulier que vous aimiez bien acheter au moment de la rentrée?
Oh bah oui, les stylos! Il fallait toujours acheter des nouveaux stylos.
Il fallait qu’ils soient tout beaux pour la rentrée!
C’est ça, les beaux cahiers, les couleurs, on choisissait les couleurs.
Oh, la SVT (Sciences de la Vie et de la Terre), du vert, parce que
ça fait bien sciences… (Rires) Ce genre de choses, de petites lubies…
Et l’agenda évidemment… Ouais ouais, ce genre de choses.
Les agendas un peu personnalisés! - Un peu, qu’ils soient jolis…
qu’on aimait tenir, en plus voilà c’était pas que pour les devoirs,
c’était aussi pour écrire des petits mots, etc. Des petits mots
pour les copines? - Ouais! (Pour) les copines, copains… Ouais, ouais.
Quand vous étiez petit, vous vous souvenez ce que vous aimiez bien
acheter quand c’était la rentrée scolaire? - Ah oui, c’était les sacs à dos…
C’était… Comment ça s’appelle en français… le journal de bord.
Le journal, peut-être? C’est… l’agenda, où on écrit…
Bon après, c'était un bouquin un peu...
Qu’on échangeait avec des copains… - Ah oui Vous voulez dire
les cahiers où tous les amis écrivaient un petit mot? - Oui, c’est ça,
c’est ça… Mais en fait c’est… c’était un agenda, c’était parce que…
il y avait une page par jour, et après oui, avec les stylos, les couleurs…
6
Les crayons de couleur, les feutres? - Oui, les feutres… C’est ça, oui.
C’était.. c’était les choses qu’on aimait bien avant de commencer l’école.
Merci les amis d'avoir regardé cet épisode. On espère qu’il vous a plu.
Et nous, on souhaite une très bonne rentrée à tous les futurs étudiants.
N’oubliez pas de liker cette vidéo, de vous abonner à notre chaîne
si ce n’est pas fait. Et si vous voulez progresser encore plus vite
en français, devenez membre d’Easy French en cliquant sur le lien
qui se trouve juste en barre d’info. À très bientôt!
7
