Bonjour les amis et bienvenue dans un nouvel épisode
de Super Easy French. - En ce moment, il y a beaucoup d’étrangers
qui visitent Paris. On a donc décidé de les aider et de vous aider
en vous montrant quelques phrases essentielles pour communiquer
en France en tant que voyageur. - C’est parti !
Bonjour !
Bonjour ! Qu’est-ce que je vous sers ?
Un café, s’il vous plaît.
Expresso ?
Non, un allongé, s’il vous plaît.
Je vous apporte ça.
Excusez-moi ?
Oui ?
L’addition, s’il vous plaît.
Deux euros cinquante, s’il vous plaît.
Par carte.
Désolée, la carte, c’est à partir de dix euros.
Ah ! Alors, en espèces.
Voilà votre monnaie.
Merci. Bonne journée !
Bonne journée, au revoir !
un café
un allongé
l’addition (f)
1
Must-Known Phrases For Traveling in France | Super Easy French 168
par carte
en espèces
la monnaie
bonne journée
Bonjour !
Bonjour ! Une part de quiche aux épinards, s’il vous plaît.
Avec ceci ?
Ce sera tout.
Si vous prenez une formule déjeuner à dix euros,
vous pouvez prendre une boisson gazeuse ou un café.
D’accord. Alors, je vais prendre une formule avec une eau gazeuse.
Très bien. Je vous réchauffe la quiche ?
Pardon ? Je n'ai pas compris.
La quiche, je vous la réchauffe ?
Oui, s’il vous plaît.
Voilà pour vous. Dix euros, s’il vous plaît.
Par carte, s’il vous plaît.
Parfait ! Bonne journée !
Au revoir, merci !
une part de quiche
Avec ceci ?
Ce sera tout.
une formule déjeuner
une boisson
2
Must-Known Phrases For Traveling in France | Super Easy French 168
une eau gazeuse
réchauffer
Bonjour, je voudrais un ticket pour aller
à l’aéroport Charles-de-Gaulle, s’il vous plaît.
Très bien. Onze euros quatre-vingt, s’il vous plaît.
Pouvez-vous répéter plus lentement, s'il vous plaît ?
Onze euros quatre-vingt. Par carte ou en espèces ?
Par carte, s’il vous plaît.
Petite pause pour vous parler de notre offre très limitée
qui se termine dans quelques jours. On vous offre la possibilité
de tester gratuitement la plateforme Easy French pendant sept jours.
Tous nos membres ont accès à notre plateforme Discord,
où nous discutons tous les jours en français en vous donnant
du feedback. Tous les membres ont aussi accès à nos exercices
liés à toutes nos vidéos, qui permettent d’en approfondir le contenu.
Alors, dépêchez-vous ! Allez vite sur easy-french.org/membership.
et inscrivez-vous rapidement pour profiter des sept jours gratuits.
Excusez-moi Madame ?
Oui ?
Ce train va bien à la Défense ?
Ah non, il va vers Château de Vincennes.
Pour aller vers la Défense, il faut aller sur le quai d’en face.
Pardon ?
Vous devez prendre la même ligne, mais dans l’autre sens.
3
Must-Known Phrases For Traveling in France | Super Easy French 168
Vous montez les escaliers, et vous descendez de l’autre côté
et vous êtes sur le quai d’en face.
Ah, d’accord ! Merci Madame.
De rien !
l’aéroport Charles-de-Gaulle (m)
le ticket
en espèces
par carte
le métro
le train
la ligne
vers/en direction de
les escaliers
le quai
descendre
monter
en face
de l’autre côté
Bonjour, j'ai réservé une chambre simple pour trois nuits.
À quel nom ?
Au nom de Léonie Marchand.
Parfait, voici votre clé. Votre chambre est la 205, au deuxième étage.
Le petit-déjeuner est servi le matin de sept heures à onze heures.
Merci beaucoup. Est-ce qu'il y a une connexion Wifi disponible ?
4
Must-Known Phrases For Traveling in France | Super Easy French 168
Oui, la Wifi est gratuite dans tout l'hôtel. Le code d'accès est
HOTEL (en majuscule) 2024.
Super, merci beaucoup.
Bon séjour, Madame.
Pour le checkout, vous pouvez simplement poser les clés à l’accueil.
une chambre simple
une chambre double
faire le check-in
faire le checkout
la Wifi
Merci les amis d’avoir regardé cet épisode.
On espère qu’il vous a plu, et surtout qu’il vous est utile.
Si vous voulez approfondir le contenu de cette vidéo,
devenez membre de notre communauté sur easy-french.org/membership.
Et surtout, n’oubliez pas de liker cette vidéo si elle vous a plu,
et de vous abonner pour rester au courant de toutes
nos prochaines vidéos. À très bientôt les amis. - Au revoir !
5
