| Super Easy French 110 |
Salut les amis, comment ça va aujourd’hui?
Vous êtes plutôt détendu? Heureux? Ou stressé?
Aujourd’hui, vous l’avez deviné, nous allons parler
des émotions en français! C’est parti!
Dialogue 1
Salut Judith, ça va? - Non, je suis en colère.
Qu’est-ce qu’il se passe?
Je devais recevoir un paquet pour l’anniversaire d’une amie
et il n’est pas arrivé! Elle va être trop déçue.
C’est pas la peine de s’énerver!
Je suis sûre qu’elle ne sera pas fâchée.
Répétition 1
Être en colère
Être déçu(e)
S’énerver
Dialogue 2
On peut savoir pourquoi tu es aussi contente?
Mais je ne suis pas contente, je suis heureuse!
La vie est si belle!
1
Je t’ai connue moins joyeuse.
Mais pourquoi déprimer quand il n’y a aucune raison d’être malheureux?
Répétition 2
Être content, contente
Être heureux, heureuse
Être malheureux, malheureuse
Être joyeux, joyeuse
Déprimer
Dialogue 3
Mais pourquoi tu pleures! Tu es triste?
Déprimée? Tu as le cœur brisé?
Non! Je suis émue.
Je viens de voir un film… qui m’a trop touchée!
Bah! Si ce n’est que ça, ça va aller!
Je ne suis pas sûre… je suis vraiment bouleversée!
Répétition 3
Être triste
Être déprimé(e)
Être ému(e)
Être touché(e)
Être bouleversé(e)
2
Avoir le coeur brisé
Dialogue 4
Tu savais que je m’étais inscrite à un cours de néerlandais?
Bravo, tu es vraiment déterminée!
D’ailleurs, les amis, si vous aussi vous êtes motivés
pour apprendre le français, rejoignez vite
notre communauté d'apprenants. Le lien est en barre d’info.
En tant que membre d’Easy French, vous recevrez
chaque semaine du matériel supplémentaire,
comme des exercices pour travailler
le contenu de nos vidéos et vous aurez également accès
à notre page sur Thinkific où vous trouverez des leçons
et des quiz pour enfin maîtriser la grammaire française.
Répétition 4
Être déterminé(e)
Être motivé(e)
Dialogue 5
Tu savais que Caroline et Paul allaient se marier?!
Oui! Je suis choquée!
Choquée, tu exagères un peu, non? Plutôt étonnée ou surprise?
Nan, nan, nan, choquée!
3
Ils ne se connaissent que depuis un an!
Mais ils sont vraiment amoureux!
Répétition 5
Être choqué(e)
Être étonné(e)
Être surpris, surprise
Être amoureux, amoureuse (m/f)
Dialogue 6
Oh la la la la la, tu ne devineras jamais ce que j’ai fait!
J’ai tellement honte!
Honte? Mais pourquoi?
Je me suis moquée de quelqu’un par message,
et sans faire exprès, c’est à lui que j’ai envoyé le message!
Je suis si gênée!
C’est vrai qu’il n’y a pas de quoi être fière,
mais ce n’est pas si grave!
Mais si! Je suis mortifiée!
Excuse-toi simplement, et il ne t’en voudra pas.
Je serais tellement soulagée si c’était le cas!
Répétition 6
Avoir honte
4
Être mortifié(e)
Être fier, fière
Être gêné(e)
Être soulagé(e)
Voilà les amis, c’est tout pour aujourd’hui!
Écrivez-nous en commentaire les émotions que
vous avez ressenties aujourd’hui, et ce qui les a provoquées.
Et surtout, abonnez-vous à la chaîne, et restez motivés
pour apprendre le français! À bientôt!
5
