Bonjour! Aujourd’hui nous sommes à Cologne

pour un meeting avec plusieurs équipes de 

Easy Languages. Je suis avec Rita et Judith bien sûr

de Easy French. Et nous sommes aussi avec:

– Andreu, Easy Catalan – Gia, Easy Romanian 

– Juan, Easy Spanish – Matteo, Easy Italian

– Sílvia,  Easy Catalan. Et aujourd’hui, on fait 

une vidéo spéciale sur l’intercompréhension. 

On veut essayer de voir dans quelle mesure 

les personnes qui parlent une langue romane 

peuvent se comprendre les un(e)s les autres. On y va? 

Touchez votre nez. Bravo ! Wahoo, très bien. 

Marchez comme des crabes. Alors, marcher c’est bien. 

Marchez comme des crabes. Très bien, Juan! Très bien!

“Marcher comme un crabe”. Alors, tu as encore une chance.

Étirez-vous! Étirez-vous! Vous êtes fatigués, vous vous réveillez,

vous avez mal aux muscles et vous voulez étirer vos muscles. 

– Ah! – Très bien! Très bien, bravo! Faites semblant de monter à cheval. 

(Rires) Très bien, bravo! Vous parlez français en fait! 

Montrez-nous les muscles de vos bras. Vous êtes très musclé, 

vous êtes sportif et vous nous montrez les muscles de vos bras. 

Très bien, bravo Sílvia, bravo! 

Levez les deux bras! Très bien! Je pense que Gia était la première. 

Maintenant… levez le bras droit. Ok, pas mal, pas mal! 

Maintenant, fermez les yeux! Fermez les yeux!  

Tu es fatigué(e), tu vas dormir et tu fermes les yeux. 

Très bien! Quand on explique (bien), on comprend! 

Tirez la langue! Wahoo, impressionnant, 

c’est très impressionnant! Alors, peut-être 

je vais parler un peu plus vite. 

Mhhh , grattez-vous la tête! Ahhhh, Matteo! 

Un dernier maintenant… tirez la langue! Très bien, merci! 

Touchez votre oreille gauche! C’est pas possible, vous trichez!  

Applaudissez! Applaudissez! On peut tous applaudir je pense, 

bravo bravo bravo! 

Merci d’avoir regardé notre épisode d’Easy French. 

Comme vous avez pu le voir, quand on apprend le français, 

on est aussi capable d’avoir une ouverture sur plein 

d’autres langues romanes telles que le catalan, l’italien, 

le roumain et bien d’autres encore. Donc continuez à nous suivre, 

à liker notre vidéo. N’hésitez pas à commenter si vous avez trouvé 

ça difficile ou assez simple, si vous avez pu comprendre également. 

Et puis surtout, continuez à (ben) nous soutenir en allant

sur Patreon et puis en regardant... pour avoir accès 

à la transcription, à la traduction et à beaucoup 

d’exercices en français. Merci et à bientôt. Au revoir!

– À bientôt! – Au revoir! 
 