Bonjour et bienvenue sur Easy French. 

Alors, aujourd’hui on fait une vidéo un peu spéciale 

parce qu’avec l’équipe d’Easy French 

nous partons pour un meeting à Cologne

avec les autres équipes d’Easy Languages,

le meeting “Go Digital”.

Et maintenant, nous sommes dans (à) la gare du Nord à Paris 

pour prendre le train pour aller à Cologne. On y va?

Alors, ici c’est une machine pour prendre les billets de train. 

Les personnes achètent leur(s) billet(s) de train.

Derrière moi, il y a une machine pour acheter des snacks.

On peut acheter par exemple du chocolat ou des bonbons 

pour ne pas mourir de faim dans le train.

Derrière moi, vous pouvez voir un vieux train.

Ce sont des panneaux pour indiquer les heures d’arrivée et de départ des trains.

Ici, c’est un panneau pour indiquer la voie pour prendre le train.

Ici, par exemple c’est la voie numéro 17.

Pour voyager, il faut une valise et un passeport.

Ceci est une étiquette afin d’(y) inscrire 

son nom, son prénom et son adresse 

et puis de l’accrocher sur sa valise 

pour pouvoir voyager sereinement, voilà.

Ceci est un TGV, ça veut dire TRAIN (à) GRANDE VITESSE. 

Ce sont les trains rapides français.

Ceci est notre train. Il est en direction de Essen, en Allemagne. 

Et nous descendons à Cologne.

Alors là, nous sommes dans le train et on attend le départ pour Cologne.

Donc y a Soykan qui mange mes fraises, 

Judith qui n’en veut pas et notre cher ami (Juan) qui est arrivé du Mexique hier soir 

et donc on se prépare pour le “Go Digital”, donc suivez-nous. Voilà! 

Alors, nous sommes dans le train. 

Nous sommes sur des sièges pour s’asseoir.

Ici, on peut voir le numéro de notre place.

Moi je suis à la place 65.

Et ici, on peut voir le couloir du train 

pour aller aux toilettes ou pour aller chercher ses valises.

Pour poser ses petites valises, on peut utiliser cette étagère ici.

Et pour les grosses valises, on peut les mettre dans le couloir.

Ici, vous pouvez voir des étagères pour poser les valises et les sacs.

Et ici, derrière moi, vous pouvez voir la voiture-bar. 

On peut acheter des cafés, des sandwichs, des snacks etc.

Bonjour, 

Bonjour, alors on a donc un(e) focaccia poulet?

Oui, une focaccia poulet, et est-ce que vous avez du Coca zéro?

J’ai du coca zéro, oui?

Et un Coca zéro alors.

Très bien, alors (pour) l’addition, vous êtes dans un menu, 

si vous décidez vous pouvez prendre une gaufre 

ou un (des) chips pour 20 centimes (de plus).

(À Rita). Une gaufre?

Donc une gaufre aussi, s’il vous plaît.

Alors, j’ai commandé une focaccia poulet et un Coca zéro 

et une gaufre, parce que c’est seulement 20 centimes de plus et c’est très bon (rires).

Ceci est un Coca (c.) zéro.

Ceci est une gaufre.

Voilà le menu.

Alors, comme vous le voyez, on peut manger des sandwichs, 

on peut manger des wraps, et des snacks. 

On peut boire du café et des boissons fraîches et même de l’alcool.

Merci d’avoir suivi notre voyage de Paris à Cologne. 

Maintenant, nous venons d’arriver à la gare de Cologne.

J’espère que notre épisode vous a plu.

Si c’est le cas bien sûr n’hésitez pas à liker notre vidéo 

et à vous abonner à notre chaîne. 

Et pour avoir accès à davantage de contenu 

des transcriptions, des traductions, des listes de vocabulaire et des exercices, 

devenez membre d’Easy French en vous inscrivant sur Patreon.

Merci et à bientôt!

