Aujourd’hui, nous allons vous présenter quelques expressions
avec le verbe ‘être’. Le verbe ‘être’ est l’un des verbes les plus
fréquents de la langue française, notamment parce qu’il sert
d’auxiliaire au passé composé mais aussi, comme vous allez
le voir dans cet épisode, parce qu’on l’utilise dans de nombreuses
expressions de la vie quotidienne. On y va?
Judith est en forme.
Hélène n’est pas en forme, elle est enrhumée.
Rita et Judith sont toutes les deux de très bonne humeur.
Mais Hélène est de mauvaise humeur!
Avec l’expression ‘être de bonne’ ou ‘de mauvaise humeur’,
il faut bien faire attention à la préposition.
C’est bien la préposition ‘de’ et non pas ‘en’.
Hélène est d’accord avec Judith. On est d’accord.
.
Hélène n’est pas d’accord avec Judith. On n’est pas d’accord.​.
La prononciation du sujet et du verbe dans
‘on est’ et ‘on n’est pas’ est la même, parce que
dans ‘on est’ on fait la liaison entre le ‘on’ et le verbe,
parce que le verbe commence par une voyelle,
donc on prononce le ‘n’ de ‘on’.
Il est 11 heures moins le quart. Hélène est en avance.
Il est 11 heures pile. Judith est à l’heure.
Il est déjà 11 heures et quart. Rita est très en retard.
Rita est enceinte. Son bébé n’est pas encore né.
Avec l’expression ‘être né(e)’ en français, il faut faire bien attention,
on utilise le présent et non pas l’imparfait. On dira:
‘je suis né(e)’, ‘tu es né(e)’, (etc.) et non pas
‘j’étais né(e)’, ‘tu étais né(e)’.
Et aussi, on n’oublie pas d’accorder ‘né(e/s)’
en genre et en nombre. Si c’est féminin,
on ajoute un ‘e’: ‘elle est née’, avec un ‘e’, si c’est (au) pluriel,
on ajoute un ‘s’,‘ils sont nés’ avec un ‘s’.
Et vous entendez bien que la prononciation ne change pas!
Hélène est sur le point de boire.
L’expression ‘être sur le point de’ est à peu près synonyme du
‘futur proche’ en français, que vous connaissez peut-être déjà,
qui est (formé du) le verbe ‘aller’ au présent de l’indicatif suivi du
verbe à l’infinitif: ‘je suis sur le point de boire’, ‘je vais boire’.
Judith et Rita sont en train de discuter.
Elles sont en pleine discussion.
Merci beaucoup d’avoir regardé notre épisode d’Easy French
sur le verbe ‘être’. On espère que ça vous a aidé(e)s.
Je voudrais ajouter deux expressions idiomatiques
avec le verbe ‘être’, dont vous pouvez essayer de deviner le sens
et nous l’écrire en commentaire. La première c’est ‘être à la bourre’
et la deuxième c’est ‘ne pas être dans son assiette’.
Alors, je vous laisse réfléchir à ce que ça peut vouloir dire.
Aussi, n’oubliez pas de liker notre vidéo, de vous abonner à
notre chaîne Easy French, et si vous n’êtes pas encore au courant,
nous avons une page Patreon, sur laquelle vous pouvez vous rendre
pour avoir accès à des exercices en lien avec chacune de nos vidéos.
Merci d’avoir regardé et à très bientôt!
