Salut les copains! Vous commencez à peine votre apprentissage
du français et vous vous inquiétez de ne reconnaître aucun
mot et de ne rien comprendre du tout? Pas de panique, cette vidéo
est faite pour vous car vous serez positivement surpris(e)
par tout ce vocabulaire français que vous connaissez déjà!
On se lance?
Si vous parlez déjà anglais, sachez que près d’un tiers des mots
de cette langue proviennent du français.
Des mots d'origines et de racines diverses (grecques, latines).
On vous présente 100 mots dont le sens
est maintenu entre le français
et l’anglais, malgré de possibles changements orthographiques
et de prononciation. Vous verrez, vous en savez
beaucoup plus que vous ne (le) pensez!
TERMINAISONS
Voici 6 catégories correspondant à des terminaisons
de mots (noms et adjectifs) communes en français
et dont le sens est similaire en anglais.
-ion:
information, communication, confirmation, affirmation,
participation, initialisation, action, fonction, adoption, production.
-ment:
gouvernement, parlement, développement, appartement, document,
engagement, commandement, bombardement, nutriment, attachement.
-isme/-ism:
libéralisme, capitalisme, communisme, journalisme,
féminisme, professionnalisme, interventionnisme,
perfectionnisme, modernisme, humanisme.
-ique/-ic,-al:
typique, pratique, bénéfique, romantique, platonique, classique,
thématique, catastrophique, fantastique, électronique.
-aire/-ary:
nécessaire, complémentaire, arbitraire, révolutionnaire, autoritaire,
exemplaire, questionnaire, littéraire, culinaire,
anniversaire (Attention… non entendu comme birthday!).
-if/-ive:
créatif, agressif, passif, productif, consécutif,
expressif, attractif, répétitif, préventif.
EXEMPLES
Le libéralisme économique et le capitalisme,
quelles en sont les différences?
Cet appartement est typique de la région, et avec cette
vue panoramique, ça en devient romantique.
Il est nécessaire d’être exemplaire
face à une telle intrusion dans la vie privée.
Vous êtes nombreux à progresser en français chaque semaine
grâce au contenu gratuit et de qualité que l’on vous propose
chaque semaine. Nos vidéos sont utilisées
dans des cours de français du monde entier
et cela renforce notre motivation à créer
plus de vidéos divertissantes et éducatives. Vous avez le pouvoir
de participer gratuitement et simplement au rayonnement
de ce projet, votre projet, en vous abonnant à la chaîne
et en activant la cloche pour ne rater aucune occasion
de vous imprégner de la langue et de la culture française.
EMPRUNTÉS AU FRANÇAIS
Mais la liste ne s’arrête pas là! D’autres termes, bien français,
qui sonnent un peu pompeux en anglais,
se cachent dans le vocabulaire anglophone.
Il peut s’agir de vocabulaire lié au domaine de la cuisine
(tout le monde sait que la cuisine française est la meilleure).
une baguette, un amuse-bouche, un apéritif, une casserole,
un restaurant, un chef, un hors d'œuvre, sauté, la cuisine, bon appétit.
Ou bien de vocabulaire lié à la politique ou la société:
Un coup d'État, un ou une ministre,
un cabinet, un régime, la bourgeoisie.
Mais aussi de sujets plus légers tels que la fête,
les voyages, l’art, la mode, l'amour et j’en passe.
Mon fiancé et moi avons eu un coup de foudre à notre premier
rendez-vous galant. Il a ce je-ne-sais-quoi et cette joie de vivre!
Il m’offre tout le temps des bouquets de roses et nous passons
de belles soirées ensemble. Nous avons envoyé toutes
nos invitations de mariage et nous attendons les réponses RSVP.
L’art nouveau c’est pas chic!
Aoutch, touché! Mais quel faux-pas!
C’est cliché tout ça!
Laissez-faire!
Allez, en route!
Bon voyage à vous!
J’ai comme une impression de déjà vu…
À votre tour de vous exercer.
Traduisez les phrases suivantes en commentaire:
Je m’installe confortablement dans le train avec mes bagages.
Je me connecte à Internet et me prépare à faire
mes exercices Easy French de français. J’apprends beaucoup
de nouvelles expressions et j’enrichis mon vocabulaire.
L’espace d’un instant, je m’imagine dans le futur en train de parler
parfaitement en français. Pour le moment, c’est le départ,
j’ai hâte de faire ce voyage et d’arriver à destination.
Alors les copains, tous ces mots vous sont-ils bien familiers?
En tout cas, on espère que cela vous permettra de rester motivés.
Dites-nous en commentaire quels sont les autres mots
qui vous ont surpris par leur similitude.
Vous parlez déjà français! À bientôt pour la suite de l’aventure.
Encore, encore, encore, encore, encore, encore, encore!
