Salut les amis ! - Coucou ! - Salut.
On a une super super nouvelle à vous annoncer, qui est
d’ailleurs arrivée au même moment que l’anniversaire de Rita.
Oui, merci beaucoup pour ce magnifique cadeau, les copains.
Alors c’était quoi ce cadeau ? - On a atteint les 500.000 abonnés,
les amis. - Wooooooooh !
Alors aujourd’hui, on va faire quelque chose d’un peu spécial
pour célébrer ça. - Parce que vous êtes 500.000 personnes
à nous suivre, à croire en nous, à soutenir notre projet. Et donc,
pour marquer le coup, on a décidé de faire une petite rétrospective
de toutes ces dernières années, de vous parler des
moments marquants de la chaîne. Bref, on vous raconte tout.
C’est parti, les amis ! - On y va !
Un de mes meilleurs souvenirs, c’est quelque chose d’assez récent.
C’était en mai. Nous avons eu donc
un rassemblement Easy Languages, à Barcelone. Et nous sommes
parties toutes les trois. Et un des meilleurs moments de ce séjour
pour moi, c’était une après-midi qu’on a passée toutes les trois
à la plage à Barcelone. On avait beaucoup de choses à faire,
beaucoup de travail. C’était très intense, mais on a absolument voulu
avoir au moins une demie journée pour être tranquilles, pour profiter
1
entre copines de la ville, de la plage, du soleil. Alors on a pris le métro,
on est allés là-bas, on s’est baignées. C’était la première fois
pour moi de cette année où je me suis baignée dans la mer,
donc c’était déjà génial en soi. Et puis ensuite, on est allées manger
des petits tapas dans un resto super sympa et c’était vraiment
une très belle après-midi. Et je m’en souviendrai longtemps, je pense.
Je me souviens d’une anecdote assez drôle que j’aimerais partager
avec vous. Un jour, un de nos abonnés canadiens qui s’appelle David,
à qui on fait un grand coucou, nous a écrit pour nous rencontrer
alors qu’il était de passage à Paris. Et alors qu’on le rencontre dans
un de nos cafés préférés dans le centre de Paris,
Le Loir dans la Théière, notez cette adresse, il nous explique qu’il
est canadien, qu’il est pilote de ligne, et qu’en fait il est en train
de faire un long courrier, qu’il a deux jours d’escale à Paris
et qu’il en a profité pour nous rencontrer. Et en plus de ça,
il nous a ramené à toutes les trois du sirop d’érable du Canada,
et des porte-clés. Et ça nous a énormément touchées, en plus,
bien sûr, du moment privilégié qu’on a passé avec lui. Et ça, c’est…
Voilà, c’est grâce à vous. C’est vous qui nous permettez de vivre
des moments mémorables comme ça et on vous dit un grand merci.
Alors il y a tellement, tellement de beaux souvenirs avec les filles.
Ou même moi. Déjà, je ne peux pas ne pas commencer par celui-ci.
2
C’est le plus important dans ma vie. Déjà, on a commencé
ce beau projet avec les filles, puis ma vie a été chamboulée
après, je suis devenue maman. Et donc le fait de vivre pendant
la pandémie, pendant le confinement, mais également et surtout
pendant que ce bébé qu’est Easy French grandissait, avoir ma fille
qui est née, c’était incroyable.
Nina, tu parles vraiment super bien le français. Comment est-ce que
tu as appris ? - Alors étant belge, j’ai étudié le français à l’école.
Mais c’est vrai que ce qui m’a vraiment aidée à me perfectionner,
c’était les ressources en ligne, notamment les podcasts,
pour vraiment améliorer ma compréhension orale, surtout.
C’est vrai que les podcasts sont de merveilleux outils
pour améliorer sa compréhension orale tout en passant
un agréable moment relaxant. C’est pour ça que nous avons créé
le nôtre. Abonnez-vous au podcast Easy French sur
votre application de podcasts : Spotify, Apple Podcasts,
Google Podcasts… Ce que vous voulez. Et si vous vous inquiétez
de ne pas tout comprendre, pas de souci, nous avons créé
une aide au vocabulaire vous permettant de voir
les mots les plus complexes ainsi que leur traduction au moment
où vous les entendez. En plus, nous vous proposons aussi
des transcriptions interactives grâce auxquelles vous pouvez voir
3
le texte traduit dans différentes langues. Pour accéder
à tous ces outils, il suffit de devenir membre du Podcast Membership
en cliquant sur le lien dans la description de la vidéo.
Après, je pourrais citer tous les beaux événements que les filles
ont déjà cités, mais s’il y en avait un, des plus récents, en parlant
de Barcelone, c’est vrai qu’il y a beaucoup de rencontres humaines
qu’on fait. Et il y en avait une, notamment qu’on a eue à notre hôtel
à Barcelone, avec donc, Judith bronzait et Hélène et moi, nous étions
dans la petite piscine que nous avions dans l’hôtel. Et il y avait
une dame avec sa fille, qui parlaient, donc, différentes langues.
J’entendais donc la dame parler néerlandais à sa fille, mais avec
un petit accent un peu germanophone. Et en fait, on découvre
en parlant avec elles qu’elles sont, donc qu’elles habitent Curaçao
et que donc la dame est allemande. Elle a rencontré son chéri et
amoureux, il y a des années de cela. Ils ont fait le tour du monde
en bateau et que… en voilier. Et qu’ils se sont retrouvés à Curaçao,
où c’était leur paradis perdu. Et ils ont pu faire une fille magnifique
qui travaille avec les chevaux. ’Fin, voilà, on a connu toute leur vie.
On a été d’ailleurs invitées à Curaçao. Et ce qui a été le plus touchant,
c’est qu’après cette longue découverte entre nous
et rencontre humaine, elle est partie nous offrir,
comme elle est artiste, ce qu’elle a appelé des chichis, des chichis
4
qui font partie donc de la culture là-bas aussi, des belles soeurs,
ou dames, avec des belles formes rondes. Et elle nous en a donné
d’autres aussi pour qu’on puisse passer ça à d’autres femmes
autour de nous. On en partagera sur notre Instagram d’ailleurs,
on la taggera pour que vous puissiez voir. Et cette rencontre-là, et
cette générosité touchante et spontanée nous a bouleversées. Voilà.
Une des choses que je trouve mémorables,
depuis qu’on a commencé cette chaîne, c’est la bienveillance
de vos commentaires. Quand on regarde par rapport à
d’autres chaînes de la même envergure, on a énormément de gens
qui sont bienveillants, qui nous soutiennent, qui nous remercient
pour le travail qu’on fait pour eux. Et ça, vraiment, ça nous touche
toutes les trois, énormément. On sait qu’on a énormément
de chance d’avoir une communauté comme vous.
Et encore une fois, merci les amis.
Les visites des autres membres d’Easy Languages à Paris, ce sont
aussi toujours de très beaux souvenirs et de très beaux moments
d’amitié. Là, je pense particulièrement à la visite de Rawad
d’Easy German qui est venu nous voir en juillet à Paris.
Et on a passé beaucoup de temps ensemble. On est sortis,
on a profité de Paris, des visites, il a filmé avec nous, il faisait
très très chaud, mais on a quand même bien profité et c’était
5
vraiment un moment assez magique. Donc ça, ça fait partie
des beaux souvenirs humains qui sont liés
à notre travail mais qui sont aussi et surtout pleins d’amitié.
Alors il y a aussi de très très très belles rencontres. En fait,
c’est les gens qui nous reconnaissent. Et ça, c’est important
d’en parler parce qu’on est toujours aussi surprises.
Bien qu’on sache qu’on est souvent dans les quartiers touristiques
de Paris, qu’il y a des gens qui regardent YouTube et qu’on est
quand même avec 500 000 personnes maintenant ! Merci les amis.
Et en fait, il y en a une en particulier que je répète et je raconte
tout le temps. Je radote d’ailleurs, c’est… Alors on était en plein
tournage et donc on demande à une personne à Paris de
bien vouloir répondre à notre question. Le jeune homme, bon,
très gentil, s’exécute, mais il avait l’air un peu fatigué, bon,
il le faisait par gentillesse, parce qu’il devait se dire :
"Oh, les pauvres jeunes dames, là, elles trouvent personne,
on va… on va leur répondre." Et puis au même moment, et alors là,
on aurait vraiment dit que c’était un sketch, qu’on avait payé
la personne. Une jeune dame saute devant nous et dit :
"Oh mon Dieu, je vous adore ! Je viens de Pologne, j’ai déménagé
à Paris pour vous, grâce à vous." Et là, on voit le jeune homme
qui s’arrange, et qui… "Ah oui, elles sont importantes ces dames !"
6
Bien sûr, comme on l’a déjà mentionné dans notre podcast,
on fête toujours nos anniversaires ensemble. Et il y a un anniversaire
en particulier qui m’a vraiment marquée. C’est celui de cette année,
le mien. Mes 27 ans, c’est bien ça ? Oui. Et nous sommes allées
dans un restaurant éthiopien. C’est Rita et Judith qui m’avaient fait
cette belle surprise. Je venais tout juste de rentrer de mon voyage
en Éthiopie. Et il y avait Matthieu avec nous aussi, donc Matthieu,
qui est un membre de la communauté Easy French depuis
très longtemps et qui habite maintenant à Paris. Il était là aussi
ce jour-là. On a même fait un quizz, on est allés dans une salle
où on peut faire des quizz, un peu comme des jeux télévisés,
mais entre amis. C’était très marrant aussi. Bon, je n’ai pas gagné,
mais ça n’altère en rien le souvenir,
parce que je suis très bonne joueuse.
Et cette fois-ci un événement assez mémorable, plus personnel.
Ça a été le tournage d’un épisode à Madagascar.
Alors c’est pas un épisode qui a été beaucoup vu.
Mais je vous conseille vraiment d’aller le voir parce qu’on a eu
la chance de tourner des images à l’aide de drones.
Donc vous pouvez y voir des paysages absolument somptueux.
On a eu la chance d’interviewer des gens époustouflants, touchants,
qui nous ont énormément émus. Et puis surtout, on a pu
7
vous montrer la richesse de la francophonie. On a pu vous montrer
comment est parlé le français à Madagascar, et ça a été une surprise
pour beaucoup d’entre vous. Alors voilà, je vous conseille vivement
d’aller voir cet épisode à Madagascar.
Y a aussi autre chose que j’adore, c’est le…
Voilà, les rencontres humaines se font pas simplement dans la rue
pendant notre travail, mais à d’autres événements. Et ces gens-là
sont parachutés avec nous dans notre aventure. Il y a des personnes
que je rencontre dans des groupes de polyglottes. Alors notamment,
il y a un événement qu’on aime beaucoup, c’est Women in Language.
Et dans cet événement, j’ai eu la chance de rencontrer Marissa,
qui après a rencontré les filles et qui a fait un live avec nous.
Donc elle est américaine avec de grandes origines polonaises,
elle enseigne aussi l’espagnol. Elle est incroyable. Et donc ce genre
de rencontre humaine nous amène à en faire d’autres.
Donc j’ai rencontré également Ingrid, qu’on a vue pas plus tard
que cette semaine à Paris avec Hélène, et qui avait envie de
nous voir toutes les trois, qui était très contente, qui a un super blog
où elle raconte ses voyages et l’apprentissage des langues.
Elle est américaine également, d’origine allemande. Elle a parlé donc
ces deux langues en grandissant, elle en apprend d’autres,
l’espagnol et le français, notamment. Et voilà, c’est ces gens-là
8
qui nous rappellent que cette mission-là, on ne la fait pas pour rien.
D’abord, il y a vous derrière votre écran qui nous regardez,
qui nous dites tous les jours votre amour et combien on vous aide
à apprendre le français. Et nous, vous nous aidez par ce genre
de message, à nous donner envie de continuer et de faire
de notre mieux. Et puis les rencontres qu’on fait physiquement
aussi, qui nous font réaliser que c’est réel, voilà, c’est pas juste
des gens derrière leur écran. Et donc on vous
en remercie. N’hésitez pas aussi, maintenant qu’on a un podcast,
à nous envoyer des petits messages vocaux parce qu’on aime
entendre vos voix. Ça vous rend également beaucoup
plus réels. Et puis on a hâte de développer plus de choses. Voilà.
¡Muchísimas gracias!
አመሰግናለሁ
Amessegenalo
Muito obrigado pessoal!
הבר הדות
Toda raba
Grazie mille!
ارﯾﺛﻛ ارﻛﺷ
shukran kathiran
Vielen Dank!
Dziękuję!
9
Tusen takk!
Thank you so much!
Dankjewel!
谢谢大家!
xièxie dàjiā!
Merci à tous !
10
