- Mais pourquoi pas? Si (puisque) je te dis que c’est super!
- Ce n’est pas du tout "super"!
- Bon comme tu veux.
-Ben non, je ne veux pas!
​
- Mais c’est juste pour dire que c’est d’accord.
- Ben non, je ne suis pas d’accord!
- Bon sang! On ne se comprend pas!
- Ah si si, j’ai très bien compris, tu m’entourloupes!
- Mais non!
- Mais si!
- Ben non!
- Non, c’est non!
Bonjour les amis! Vous l’aurez compris, cette petite scène
introductive de (à) notre épisode de Super Easy French est pleine de…
- NON!
Si, si, il suffit de deux petits mots en français
pour former la négation et de quelques
autres ingrédients pour en exprimer
les subtilités. On vous explique tout ça dans cet épisode!
On se lance?
Pour former une phrase négative en français,
au présent de l’indicatif, il suffit d’utiliser la formule suivante:
Sujet + NE + verbe conjugué à la bonne personne + PAS
Je ne mange pas la pomme.
Si le complément dans la phrase (la pomme) est remplacé
par un pronom, on dirait:
Je NE LA mange PAS.
Attention! Quand le verbe commence par une voyelle,
NE devient N’ pour des raisons de phonétique.
Je N’aime PAS les pommes.
Souvent, à l'oral on prononce pas du tout le "ne".
J’aime pas les pommes.
Il existe en effet des temps composés en français, parmi lesquels
le passé composé, très employé à l’oral.
Il est formé de l’auxiliaire être ou avoir conjugué
au présent de l’indicatif, suivi du participe passé du verbe principal.
La phrase négative devient alors:
S. + NE/N’ + Auxiliaire conjugué au présent + PAS + participe passé
Pour vous souvenir de l’ordre des mots, vous pouvez imaginer que
NE et PAS prennent l'auxiliaire être ou avoir conjugué dans les bras.
Je N’ai PAS mangé la pomme (hier).
Je ne suis pas allé(e) au marché (la semaine dernière).
(D’ailleurs) si le complément dans la phrase (la pomme)
est remplacé par un pronom, on dirait:
Je ne L’ai pas mangée!
Je n’Y suis pas allé(e).
L’impératif exprime un ordre que l’on donne
aux personnes ou aux êtres auxquels on s’adresse:
NE BOUGE PAS!
NE PARS PAS!
C’est très simple: on utilise le même ordre de mots qu’au
présent de l’indicatif. Mais attention: n’oubliez pas qu’à l’impératif,
on ne mentionne pas le sujet.
On peut également exprimer des idées plus subtiles à travers la négation.
On peut avoir changé d’avis ou d’habitudes alimentaires.
Je ne mange plus de pommes.
On peut être un peu catégorique.
Je ne mange jamais de pommes. (Je n’aime pas ça)
​
Voire même extrême.
Je ne mange rien. (Même pas de pomme)
​
Je ne mange personne. (Je ne suis pas anthropophage).
​
Vous voyez, c’est très simple, il suffit de remplacer "pas" par l’un de
ces autres mots. On peut aussi être un peu difficile,
et n’aimer aucun des choix que l’on nous propose.
Dans ce cas, on utilise:
Je n’aime ni les pommes ni les bananes.
À l’oral, on pose souvent une question en ajoutant simplement
un point d’interrogation à la fin d’une phrase affirmative.
Tu veux manger la pomme? Tu veux la manger?
Pour poser la même question à la forme négative,
on encadre le verbe par "ne" et "pas".
Tu ne veux pas manger la pomme? Tu ne veux pas la manger?
À l’écrit et en contexte formel, on pose une question
en inversant le sujet et le verbe.
Veux-tu manger la pomme? Veux-tu la manger?
Pour poser la même question à la forme négative
on encadre (l’ensemble sujet-) verbe par "ne" et "pas".
Ne veux-tu pas manger la pomme? Ne veux-tu pas la manger?
Justement, si vous voulez en savoir plus sur comment
formuler des (les) questions en français, cliquez sur le lien
qui apparaît à l’écran pour accéder à notre vidéo sur le sujet.
S’il s’agit de répondre positivement à une question négative,
nous avons un mot spécifique en français: si.
Vous ne voulez pas manger la pomme?
Si, j’en veux bien une.
Pour nuancer un peu plus le propos, vous pouvez
également ajouter des adverbes à la négation.
Tu veux une pomme?
Non merci, je n’ai vraiment plus faim!
Vous avez vu que la pomme était pourrie?
Non, on n’a rien remarqué du tout.
Qui est-ce qui aime les pommes?
Je ne connais absolument personne qui aime les pommes.
Tu a déjà visité la Grosse Pomme?
Non, je ne suis encore jamais allée aux Etats-Unis.
Généralement, l’adverbe se place juste avant le second mot
de (la) négation, sauf "du tout", qui se place en fin de phrase.
Attention, on ne peut pas utiliser "du tout" avec
les mots de négation "personne" et "jamais".
Je ne connais personne ici du tout. (erreur) VS
​
Je ne connais absolument personne ici.
Nous n’avons jamais mangé de pomme du tout. (erreur)
​
Nous n’avons encore jamais mangé de pomme.
​
En revanche, on peut utiliser "du tout" pour répondre
catégoriquement par non à une question fermée.
Est-ce que tes amis parlent le français?
Non, pas du tout!
On peut aussi employer "absolument"
et "vraiment" dans ce contexte.
​ ​
Est-ce que tes amis parlent le français?
Non, vraiment pas! Non, absolument pas!
Attention à l’ordre des mots: il y a une nette différence de sens
entre "vraiment pas" et "pas vraiment".
Tu as encore faim?
Non, pas vraiment. Mais je veux bien reprendre
​
un peu de tarte aux pommes quand même.
Tu as encore faim?
Non, vraiment pas! Je n’en peux plus.
Voici quelques phrases affirmatives, que l’on vous propose
de transformer à la négative pour vous entraîner.
On aime la tarte aux pommes.
Tu t’es lavé les dents?
Nous sommes partis en vacances.
On connaît très bien Paris.
Prendriez-vous un petit café?
Réponds au téléphone!
Écrivez-nous vos réponses en commentaires!
E si vous souhaitez vous exercer encore plus,
eh bien c’est possible en devenant membre d’Easy French sur Patreon.
Vous y trouverez des exercices en lien avec toutes nos vidéos,
ainsi que la possibilité de rejoindre notre groupe de discussion.
Il a fait tellement chaud!
Heureusement que je ne pas suis tombée dans les pommes!
Merci les amis d’avoir regardé cet épisode qui on l’espère
vous aura beaucoup appris. Mais quelle erreur s’est incrustée dans
la scène précédente? Écrivez-nous ça en commentaire, likez la vidéo,
et surtout abonnez-vous à notre chaîne pour voir plus de vidéos utiles comme celle-ci!
À très bientôt les amis!
