ceux qui le parlent, n’est-ce pas? Mais pour cela, encore faut-il savoir
comment engager la conversation avec eux! Aujourd’hui, on va
vous apprendre comment bavarder en français. On y va?
Il existe différents types de bavardage. Il peut s’agir de parler à
des inconnus dans des lieux publics. On privilégie alors des sujets
légers et généraux. Pour engager la conversation, on peut parler de
la situation dans laquelle on se trouve. Si vous faites la queue
à la caisse du supermarché, par exemple, vous pouvez dire:
Oh la, la, (il) y a du monde aujourd’hui!
On peut aussi lancer une conversation à l’arrêt de bus, comme cela:
Il en met du temps à arriver! - Oui, ça fait une heure que j’attends!
Et je suis sûre que le prochain qui va arriver va être bondé...
Vous le prenez souvent, ce bus? - Mais oui, tous les jours.
Et il est souvent en retard comme ça? - Ben non, jamais.
Je (ne) sais pas ce qu’il se passe. - Il est peut-être coincé
dans les bouchons. - Je sais pas, ou alors, (il) y a eu un accident.
Ou peut-être une grève?
Une grève? Ça, j’en ai pas entendu parler…
Parler des grèves, ou de tout autre sujet d’actualité,
c’est aussi un moyen efficace d’engager une conversation.
Vous avez vu la manifestation contre la nouvelle loi de l’université?
Ah, oui! Y avait un monde fou!
Vous avez entendu parler de la réforme des retraites?
Ah, ça! On entend parler que de ça en ce moment dans les médias!
Vous êtes au courant du pic de pollution à Paris?
Non, j’étais pas au courant. Mais vous savez quoi, ça m’étonne pas!
Si vous craignez de vous engager en terrain glissant
en parlant de l’actualité, vous pouvez aussi opter pour
la prudence et parler plutôt de la météo.
Au moins, on a de la chance, il ne pleut pas aujourd’hui.
Oui! C’est vrai, ça fait du bien d’avoir un peu de soleil!
J’espère que ça va durer.
Je ne pense pas, ils annoncent une tempête pour la semaine prochaine.
Une tempête? J’espère qu’au moins, il ne fera pas trop froid.
Hum, je crois que les températures vont baisser.
Pff, moi qui croyais que le printemps arrivait...
C’est vrai que c’est sympa de parler de la météo pour passer
le temps en attendant le bus, ou combler un silence gênant dans
un ascenseur. Mais il existe aussi des situations dans lesquelles
le bavardage peut devenir un peu plus personnel: si vous arrivez
dans une nouvelle école, si vous commencez un nouveau travail,
ou si vous rencontrez des amis d’amis à une soirée, par exemple.
Vous serez sûrement amené à revoir les personnes rencontrées
dans ces contextes. Vous pouvez donc oser lancer
la conversation avec des questions un peu moins générales.
Mais pour briser la glace, il est toujours plus facile
de commencer avec un petit commentaire anodin.
Pas mal ce vin, non? - Il est super bon, ouais! J’en suis à
mon deuxième verre, il faut que je fasse attention. - Moi aussi!
Je dois pas trop boire, je me lève tôt demain matin pour le boulot.
Ah ouais? Tu travailles dans quoi?
Vous voyez, la conversation a été habilement orientée vers
un sujet un peu plus personnel que le goût du vin.
Je suis biologiste dans un labo. - Oh, ça a l’air intéressant!
Oui, c’est sympa. Mais j’ai des horaires de dingue, c’est
hyper fatiguant. Et toi, tu fais quoi dans la vie?
Mais, moi, je suis encore étudiante. - Étudiante en quoi?
En communication digitale. - Et c’est pour faire quoi, plus tard?
Pour travailler dans les agences de communication,
ou gérer les réseaux sociaux des entreprises.
Oh! C’est cool! Tu vas être payée pour être sur Twitter, en fait?
Voilà, exactement! - Ah! C’est sympa!
Vous apprenez beaucoup grâce à nos vidéos, mais vous trouvez
que vous manquez un peu de pratique? Si vous vous inscrivez à
notre Community Membership sur Patreon, vous aurez accès à
une plateforme de chat pour discuter en français quotidiennement
avec nous et d’autres apprenants. Nous nous retrouvons
aussi sur Zoom une fois par mois pour discuter en direct.
Vous l’avez compris, poser des questions sur les études ou
le travail de la personne avec qui vous engagez la conversation,
c’est la base. N’hésitez pas à apprendre ces questions par coeur
pour les utiliser au moment opportun.
Vous faites quoi dans la vie?
Qu’est-ce que tu fais comme études?
Tu travailles dans quoi?
Vous travaillez où?
Tu fais des études, ou tu bosses?
Tu es étudiant en quoi?
Tu vas à quelle fac?
Mais, si la personne avec qui vous voulez engager la conversation
est votre nouveau collègue ou votre nouveau camarade de classe,
ces questions risquent de paraître un peu bizarres.
Et du coup, tu fais quoi comme études?
Bah, euh, comme toi en fait…
Mais ne paniquez pas, il y a plein d’autres sujets à aborder.
Si vous êtes dans la même classe par exemple,
vous pouvez parler de vos cours.
Tu le trouves comment, ce cours? - Je m’ennuie à mourir…
Moi aussi! Je préfère le cours avec Madame Lambert.
Tu es dans ce cours-là aussi, non?- Ouais! Elle est hyper sympa,
mais elle donne beaucoup trop de travail. - C’est vrai!
Le week-end dernier, j’ai passé tellement de temps
sur mon devoir, et j’ai même pas fini le plan...
Mais quelle galère! Et tu avais vu qu’on avait encore
une présentation orale à faire pour la semaine prochaine?
Non, c’est vrai?! - Ouais! Tu veux qu’on se mette ensemble?
Carrément!
Et voilà, ça y est, vous connaissez quelqu’un dans votre classe!
Bien sûr, n’hésitez pas à varier les sujets pour faire connaissance
avec des francophones. Vous pouvez parler par exemple de séries.
Qu’est-ce que tu regardes comme séries?
Tu as vu la dernière saison de Dix Pour Cent?
C’est quoi ta série préférée?
Tu as une série française à me conseiller?
Tu as regardé Lupin? Tu en as pensé quoi?
Vous pouvez parler des activités de loisirs.
Tu fais de la musique?
Tu as été au cinéma récemment?
Vous pouvez aussi lancer une conversation
sur la mode avec un compliment.
J’adore ton écharpe, tu l’as achetée où? - Oh, je l’ai
depuis longtemps! Elle était en soldes à Monoprix l’année dernière.
Moi aussi j’adore Monoprix! - C’est un peu cher, quand même.
Et en France, un bon moyen de faire connaissance avec quelqu’un,
c’est bien sûr de parler de nourriture.
J’ai faim! J’ai pas eu le temps de manger à midi! - Non, c’est vrai?
Tu veux une pomme? - Non merci. T’as mangé quoi, toi?
J’ai pris une Quatre Fromages à la pizzeria d’à côté, c’était trop bon!
J’y suis pas encore allée, il faut vraiment que je teste!
Je te conseille vraiment de prendre la Quatre Fromages!
C’est pas cher et c’est hyper copieux. - Oh la, la, ça me donne faim!
喂!
Oui, allô?
Rita, 我对法语很感兴趣,
Rita, je m’intéresse au français,
你可以教我"你好"用法语怎么说吗?
peux-tu m’apprendre comment/à dire "bonjour" en français?
当然可以啊，"Bonjour"。还有，朋友之间我们也会说 "Salut"。
Bien sûr, "Bonjour". On dit aussi "Salut" entre copains.
哈？! 笨猪？还有傻驴？这样不会显得很没礼貌吗？
Quoi?! Idiot de cochon? Âne? C’est pas impoli, quand même?
不是，注意听我的发音，是 "Bonjour" 和 "Salut" 才对。
Mais non, écoute bien. C’est "Bonjour" et "Salut".
大家也不想因为
Vous ne voulez pas non plus, qu’à cause
法语发音的问题而让
de votre prononciation en français,
别人产生误会吧？
les gens se fassent de fausses idées?
那就欢迎加入Easy French的大家庭，
Alors, rejoignez la famille Easy French,
成为Patreon的一名会员吧！
et devenez membre sur Patreon!
相关链接就在资讯栏！
Le lien est en barre d’info!
最后,祝各位朋友元宵节愉快！
Enfin, une belle fête des lanternes les amis!
Après avoir regardé cet épisode, vous n'aurez plus aucune excuse pour
ne pas aborder un francophone! Écrivez-nous un commentaire
​
pour nous dire si vous connaissez d’autres sujets que l’on peut
aborder pour engager facilement la conversation. Et si vous avez
déjà expérimenté le "small talk" en France, n’hésitez pas à
nous partager votre expérience dans les commentaires.
Likez la vidéo et abonnez-vous à notre chaîne!
À bientôt!
