Bonjour les amis et bienvenue dans un nouvel épisode d'Easy French
en français lent. - Aujourd'hui, on va se promener dans
un quartier parisien et vous montrer les différents commerces
et lieux essentiels de la vie de quartier. - Vous venez avec nous ?
À Paris, on trouve partout des stations de métro. Ici, c'est la station
Filles du Calvaire. On peut y prendre la ligne 8 du métro.
Les boulangeries en France font partie des commerces essentiels
de la vie d'un quartier. On en trouve à tous les coins de rue.
On y trouve du pain, bien sûr, sous toutes formes, des viennoiseries,
des gâteaux et des plats salés : des sandwichs, des quiches,
des paninis, pour manger sur le pouce. Dans certaines boulangeries,
comme dans celle-ci, on peut même s'y installer
et déguster une pâtisserie avec une boisson chaude.
En France, on voit partout des bureaux de tabac. Ce sont ces petits
commerces où on peut trouver différentes choses, en particulier
des cigarettes, comme son nom l'indique, mais aussi
des jeux à gratter, des bonbons, des chewing-gums.
On peut aussi souvent y boire un verre ou y prendre un petit café.
Dans tous les quartiers de Paris, on trouve des supermarchés,
l'endroit où on achète de la nourriture, des produits d'entretien
et tout ce dont on a besoin au quotidien. En général, ils sont ouverts
1
tous les jours de la semaine, parfois jusque très tard,
et le dimanche dans la matinée.
Dans tous les quartiers de Paris, on trouve des petits
cafés-brasseries comme celui-ci. Ils ouvrent très tôt le matin
pour servir des cafés. On peut y déjeuner le midi, y boire
une boisson chaude l'après-midi, y prendre un verre le soir
pour l'apéritif et même y dîner.
Notre dernier épisode en français lent où nous avons pris
le petit-déjeuner ensemble vous a beaucoup plu et a été utile
aux débutants parmi vous. - Grâce à cette vidéo, vous avez été
nombreux à devenir membres pour accéder à encore plus de
matériel pour apprendre le français. - Vous aussi, vous pouvez
devenir membre d'Easy French et rejoindre notre communauté
en passant par le lien easy-french.org/membership.
En devenant membre, vous aurez accès à des exercices reliés
à nos vidéos, aux transcriptions des vidéos, aux vidéos à télécharger
avec et sans sous-titres, à des audios lents de chacune de nos vidéos.
C'est la manière la plus ludique et efficace de progresser en français.
On trouve aussi beaucoup de laveries, même si la plupart
des appartements parisiens ont une machine à laver.
On y va lorsqu'on doit laver des grandes quantités de linge
ou quand on habite dans un studio où il n'y a pas de machine à laver.
2
En France, on trouve beaucoup de kebabs.
Dans les kebabs, on peut manger des sandwichs à la viande,
mais aussi des sandwichs aux falafels pour les végétariens.
C'est un bon moyen de manger dehors pour pas cher.
Dans les quartiers typiquement parisiens, vous pouvez trouver
des petites boutiques de vêtements indépendantes.
Dans ces boutiques, vous pouvez trouver des pièces originales,
des pièces uniques et des pièces de petits créateurs.
Ici, nous sommes dans une pharmacie. On en trouve dans
tous les quartiers de Paris et même parfois plusieurs dans
une seule rue. Ici, on peut acheter des médicaments avec ou sans
ordonnance et aussi des produits cosmétiques. Pour avoir un plus grand
choix de produits cosmétiques, il faut aller dans une parapharmacie.
Merci beaucoup, les amis, d'avoir regardé notre épisode.
On espère qu'il vous a plu. Écrivez-nous en commentaire
quels sont les commerces et lieux essentiels qu'on trouve
dans votre quartier. N'oubliez pas de liker cette vidéo
et de vous abonner à la chaîne. À bientôt.
3
