Salut les amis, salut Rawad !
Salut Hélène, je m’appelle Rawad, je suis libanais,
et je filme les vidéos avec Easy German. J’ai appris
la langue française à l’école, et maintenant, je suis à Paris !
Quoi de plus naturel, les amis, dans Paris, la ville de l’amour,
(que) de vouloir faire des rencontres amoureuses !
Mais quoi de plus culturel que l’art de la séduction ?
Aujourd’hui, avec nous, vous allez non seulement apprendre
des phrases utiles pour mener à bien un rendez-vous amoureux
en français, mais aussi des codes culturels indispensables
qui vous sauveront de bien des situations embarrassantes !
Excusez-moi… - C’est parti !
Judith et Rawad sont deux collègues de travail qui s’entendent bien.
Ils rigolent beaucoup et déjeunent tous les jours ensemble.
Mais ils ne se sont encore jamais vus en dehors du travail.
Un jour, Judith se jette à l’eau et propose à Rawad d’aller boire un verre.
Eh oui, en France, aujourd’hui, les hommes comme les femmes
peuvent proposer un premier rendez-vous.
Ça te dirait d’aller boire un verre ce week-end avec moi ?
Oui, avec plaisir.
Tu es disponible plutôt samedi ou dimanche ?
Je crois, samedi, ça me va.
Alors on peut se donner rendez-vous à 19h vers Hôtel de Ville ?
Je connais un bar là-bas qui est super sympa.
Super, avec plaisir, à samedi.
À samedi. J’ai hâte !
1
À faire :
Pour un premier rendez-vous, proposer un verre plutôt qu’un dîner.
Arriver à l’heure au rendez-vous, ou 5 à 10 minutes en retard
pour éviter le stress d’être le premier arrivé !
Bonjour !
Salut !
À faire : faire la bise, c’est-à-dire s’embrasser rapidement
sur les joues.
Salut !
Salut !
À ne pas faire : se serrer la main, ou faire un "hug" à l’américaine.
Alors, ça va ? Tu as l’air en forme ! Le blanc te va très bien.
Merci ! Ça va et toi ? Tu as passé une bonne journée ?
Oui et toi ?
Ouais. Je suis allée faire du sport.
Ah, c’est cool ! Et qu’est-ce que tu fais comme sport ?
Je vais à la salle de sport.
Et tu fais du cardio, ou du renforcement ?
J’aime pas trop le cardio, alors je cours un peu
sur le tapis, et après je passe vite au reste.
Et toi, tu t’entraînes un peu aussi, non ?
À faire :
Poser des questions sur les intérêts de l’autre personne.
Écouter les réponses et y réagir.
Retourner la question quand on nous demande quelque chose.
Oui, moi aussi, je m’entraîne beaucoup.
Je m’entraîne 3 ou 4 fois par semaine.
En fait, je m’entraîne le week-end encore.
2
Je fais du cardio, je cours sur le tapis, et encore, je fais du vélo,
et je fais du renforcement encore.
Je soulève des poids très lourds… je soulève 80, 90 kilos.
J’ai un but. J’ai un but de soulever 120 kilos.
En sport, c’est important d’avoir un but,
et de ne pas lâcher.
À ne pas faire :
Monopoliser la parole, se vanter.
Vous qui apprenez le français, vous voudriez sûrement
pouvoir atteindre un niveau de langue qui puisse vous permettre
de faire de belles rencontres amicales et pourquoi pas
des rencontres amoureuses, avec des francophones !
Pour pouvoir progresser à l’oral, une écoute régulière
est une excellente méthode.
Nous avons donc l’outil parfait pour vous ! Notre podcast Easy French
peut s’écouter sur toutes les plateformes podcasts
et ainsi vous accompagner au quotidien, pendant que
vous accomplissez vos tâches habituelles
et vous permettre ainsi de vous immerger dans la langue française.
Et pour que vous puissiez tirer le meilleur parti
de votre écoute, nous vous proposons des transcriptions interactives
de tous les épisodes, ainsi qu’un outil d’aide au vocabulaire
grâce auquel vous pourrez voir apparaître les mots
les plus complexes, ainsi que leur traduction,
au fur et à mesure où vous les écoutez !
Pour y accéder, devenez membre d’Easy French en cliquant
sur le lien dans la description de la vidéo, et sélectionnez
le Podcast Membership !
3
Ça va, tu es fatigué ?
Un peu, j’ai eu une longue journée.
Ok. On finit notre verre et on y va ?
Ça marche.
À faire :
Être attentif aux signes qu’envoie l’autre personne
(par exemple, un bâillement ou un air fatigué).
Ça va, tu n’es pas déjà fatigué ?
Un peu, j’ai eu une longue journée.
On commande quand même un autre verre !
La soirée ne fait que commencer !
À ne pas faire :
Être insistant. Par exemple, si la personne ne dit pas explicitement
qu’elle veut partir, si elle dit qu’elle a des choses à faire
ou qu’elle est fatiguée, ne surtout pas insister
pour que le rendez-vous dure plus longtemps !
On finit notre verre et on y va ?
Ça marche.
Ok. Je vais aux toilettes, je reviens.
L’addition, s’il vous plaît.
Tu es prête, on peut y aller ?
Mais attends, on va payer, quand même !
C’est déjà fait.
Mais non ! Tu n’aurais pas dû !
Ça me fait plaisir !
Ok, la prochaine fois, c’est moi qui t’invite !
À faire :
Payer discrètement l’addition ou, si l’autre est plus rapide,
4
proposer de payer la prochaine fois.
Tu es prête, on peut y aller ?
Oui ! L’addition, s’il vous plaît.
Vous paierez ensemble ou séparément ?
Séparément.
À ne pas faire :
Séparer l’addition. Ce n’est pas très convivial !
Alors, c’était comment ton rendez-vous avec Rawad ?
Tu m’as pas raconté !
C’était top ! En plus, il m’a écrit dès ce matin pour me dire
qu’il avait passé une super soirée.
C’est bon signe, ça !
Alors, c’était comment ton rendez-vous avec Rawad ?
Tu m’as pas raconté !
C’était bien, mais je n’ai eu pas de nouvelles depuis…
Je lui ai envoyé un message hier soir, et il n’a même pas répondu.
À ne pas faire :
Ne pas donner de nouvelles. Ou ignorer les messages
ou ne pas répondre pour se faire désirer.
Ça te dit ?
Ça te dirait ?
Boire un verre
Avec plaisir
Pourquoi pas
J’ai hâte !
Ça me fait plaisir.
C’est moi qui t’invite.
J’ai passé un super moment !
5
Merci beaucoup les amis d’avoir regardé notre épisode.
On espère qu’il vous a plu.
Dites-nous en commentaire si les codes de séduction
sont différents dans votre pays. Euh, excusez-moi…
Likez la vidéo, et abonnez-vous à notre chaîne ! À bientôt !
6
