Salut les amis ! Je suis actuellement à Addis Abeba,
en Éthiopie, chez mon copain Amanuel, qui a un grand
appartement dont j’ai voulu profiter pour réaliser
cet épisode spécial débutants, où je vais vous présenter
le vocabulaire lié à la maison. On y va ?
Dans une maison ou un appartement,
il y a souvent plusieurs pièces. Il y a généralement
un salon, une cuisine, une salle de bain, des toilettes,
une ou plusieurs chambres… Parfois, on trouve aussi
une salle à manger, une entrée, une buanderie, un dressing…
Cela dépend de la taille et de l’agencement de la maison.
Je suis dans le salon. On peut aussi dire le séjour
ou la salle de séjour, ou le salon-salle à manger
s’il y a une table pour manger dans la pièce.
Dans le salon, il y a un grand canapé avec
beaucoup de coussins, et une couverture pour quand il fait froid.
Il y a aussi une table basse et un tapis.
Dans le salon, il y a aussi une télévision pour regarder
des films et des séries. Et aussi, spécialement pour moi,
pour regarder les matchs de foot et les informations.
En français familier, on dit une télé.
Le salon
Maintenant, j’écoute le podcast d’Easy French dans le salon.
La salle de séjour
Je lis dans la salle de séjour.
Le séjour
Nous sommes assis dans le séjour.
La salle à manger
Il n’y a pas de salle à manger ici.
Maintenant, je suis dans la cuisine.
La cuisine est la pièce où l’on fait à manger.
Dans la cuisine, il y a des plaques de cuisson et
un four pour cuire les aliments.
Il y a aussi un évier, pour faire la vaisselle.
Et bien sûr, il y a un congélateur et un réfrigérateur
pour garder les aliments au frais.
La cuisine
Je suis dans la cuisine.
Notre cuisine est grande et pratique.
La chambre
Je suis dans la chambre. La chambre est la pièce où l’on dort.
Dans une chambre, il y a un lit, avec une couette et des oreillers,
et souvent un placard ou une armoire pour ranger ses affaires.
Hélène se repose dans la chambre.
Amanuel apprend son français dans sa chambre,
en essayant de ne pas s'endormir…
Si vous aussi vous avez parfois du mal à rester concentré
quand vous travaillez votre français, vous avez peut-être besoin
de ressources plus motivantes, amusantes et efficaces !
Devenez membre d'Easy French
pour accéder aux exercices que nous réalisons
chaque semaine pour vous aider à vous souvenir des choses
apprises dans nos vidéos. Nous vous proposons également
plein d'autres extras, comme les transcriptions interactives
de notre podcast, traduisibles en plusieurs langues,
nos vidéos à télécharger avec et sans sous-titres,
et pour les plus motivés, un chat en français et même
des appels vidéos ! Rejoignez la communauté en cliquant
sur le lien dans la description de la vidéo.
Ici, c’est la salle de bain. Parfois, en France, les toilettes
sont séparées de la salle de bain. Ici, les toilettes sont
dans la salle de bain. Il y a aussi un lavabo et une douche.
La salle de bain
Les toilettes
Où est la salle de bain ?
Où sont les toilettes ?
Pour passer d’une pièce à l’autre,
on traverse des couloirs.
Le couloir
Il y a un balai dans le couloir.
La cuisine est au bout du couloir.
Dans certaines maisons, on peut trouver
un bureau, une pièce avec un bureau
et une chaise, où on travaille.
Parfois, il y a aussi des chambres d’amis,
et, dans les maisons à plusieurs étages, un grenier,
(que l’on peut aussi appeler des combles),
un sous-sol (également appelé une cave), un garage…
le bureau
la chambre d’amis
le grenier, les combles
le sous-sol, la cave
le garage
Répétition
Maintenant, révisons tous les noms de pièces
appris ensemble.
le salon, le séjour, la salle de séjour
la salle à manger
la cuisine
la chambre
la salle de bain
les toilettes
le couloir
le bureau
la chambre d’amis
le grenier, les combles
le sous-sol
la cave
le garage
Dialogue
Deux amis au téléphone
Salut Vincent ! Alors cette nouvelle maison ?
C'est incroyable ! Elle fait 100m² , avec une grande salle de séjour,
une cuisine équipée, avec un four tout neuf,
des plaques électriques, un lave-vaisselle…
Il y a une machine à laver ?
Elle est dans la salle de bain. Enfin, la salle de bain du bas.
Parce qu'il y a une autre salle de bain à l'étage,
à côté de notre chambre. Il y aussi une pièce en plus,
qu'on va aménager en bureau ou en chambre d'amis.
Ça a l'air ouf !
Ouais ! Il y a même un garage et une cave,
on ne va pas manquer de place pour ranger nos affaires.
J'ai hâte de voir ça !
Tu verras tout à la pendaison de crémaillère, si tu viens !
Bien sûr !
Pratique
À vous les amis ! Essayez de compléter
les phrases suivantes avec les noms des pièces
de la maison.
Je vais faire la vaisselle dans (la cuisine).
Je me suis lavée les cheveux dans (la salle de bains).
Nous buvons le café dans le (salon).
Où sont (les toilettes) ?
La voiture est dans (le garage).
Après la vidéo, je vais aller faire une sieste dans la (chambre).
Merci les amis d’avoir regardé notre épisode !
Dites-nous en commentaires les pièces
qu’il y a dans votre maison ou votre appartement.
Et n’oubliez pas de vous abonner !
À bientôt les amis !
