Salut les amis, bienvenue dans ce nouvel épisode
de Super Easy French. Avant de commencer, un grand merci
à ceux qui nous soutiennent et qui permettent à ce projet
de vivre. Tout d'abord, notre cher ami Matthieu et aussi Allison F.
et Callum B. Merci à vous les amis. Et aujourd'hui, nous allons
vous enseigner comment parler de la météo, du temps qu'il fait
en français, avec l'aide des passants. C'est parti !
Comment est la météo aujourd'hui ? - Alors, aujourd'hui, il fait beau.
Il y a du soleil avec quelques nuages et un léger vent frais.
Il fait chaud, mais pas trop chaud. Voilà. - Il fait combien de degrés,
à peu près ? - Je sais pas. Vingt-six ? Vingt-sept ?
La météo, franchement, il fait super beau et super chaud.
Ça fait du bien parce qu'il a plu ces derniers temps, un peu.
Et ouais, franchement, c'est super agréable qu'il fasse beau, voilà.
Quel temps fait-il aujourd'hui ? - Il fait très beau. Et il y a du soleil
et il y a du vent. Il fait très beau. - Quelle est la température
à votre avis ? - Je pense qu'on est vers du, je sais pas, vingt-sept
ou vingt-six degrés, parce qu'il ne fait pas très chaud. Voilà.
Quel temps fait-il aujourd'hui ? - Aujourd'hui, il fait beau.
Mais encore ? - Il y a des nuages. C'est un peu nuageux. Il y a
un peu de vent. - Et la température, elle est comment ? Vous diriez
1
qu'il fait combien de degrés, à peu près ? - Il fait vingt-deux degrés.
Quel temps fait-il aujourd'hui ? - Il fait beau. Il fait ensoleillé,
pas nuageux, le ciel est dégagé. Voilà. - Et la température,
elle est comment ? - Il fait plutôt doux. Je dirais pas qu'il fait
très chaud, mais je dirais qu'il fait un temps assez doux.
Il y a pas beaucoup de vent, donc voilà. - Ok. À votre avis,
il fait combien de degrés maintenant ? - Là, maintenant, il fait combien
de degrés ? Vingt-trois. - Vous auriez dit la même chose ?
Non, un peu plus. Je dirais peut-être vingt-six, vingt-sept, peut-être.
Max. - Ok, bon, j'ai pas la réponse.
Alors, la question aujourd'hui, c'est comment est la météo aujourd'hui ?
Alors, il fait ensoleillé avec un ciel bleu. Il y a quelques nuages.
Il fait beau, quoi. - Voilà. - Il fait beau et c'est l'été, quoi.
Ok. Combien de degrés, à votre avis, on a aujourd'hui ? - Je dirais
vingt-deux, vingt-trois, je pense. - Vingt-quatre, vingt-cinq.
Je sais pas. - Est-ce que c'est une bonne température à votre avis ?
C'est agréable ? - Bah il fait pas trop chaud, donc oui,
c'est plutôt pas mal. - Moi, pour moi, c'est parfait. Temps parfait,
il fait bon, pas trop chaud ni trop froid, et voilà.
S'il fait plus de trente degrés, vous trouvez ça plus désagréable ?
Non, du tout. C'est simplement qu'à Paris, à cause des bâtiments,
le vent circule très mal, donc du coup c'est étouffant. Alors que
2
du trente degrés à la campagne, c'est vraiment agréable, doux.
Il y a de l'air qui circule, du coup. Voilà. - Donc à Paris, la limite,
c'est combien pour se sentir bien ? - Comme aujourd'hui, c'est parfait.
C'est vraiment parfait parce que du coup, vraiment c'est étouffant.
Il y a pas assez de verdure, y a pas assez… les bâtiments,
ils sont très hauts. ’Fin, l'air circule très mal
si les températures sont plus hautes. Voilà.
Qu'est-ce que vous pensez de cette météo ? Est-ce que vous
la trouvez agréable ? - Oui, c'est très agréable. On peut
se promener, on peut profiter du paysage et s'habiller avec
des vêtements légers. - D'accord. Est-ce que c'est votre
météo préférée ? - Oui, c'est ma météo préférée. J'aime beaucoup
le soleil. - Et donc, est-ce que vous aimez quand il fait même
plus chaud peut-être ? Non, pas vraiment, puisque après,
c'est étouffant et c'est compliqué de sortir.
Et on n'a pas beaucoup d'air, c'est irrespirable.
C'est quoi alors la température idéale ? - Autour des dix-huit, moi,
j'aime bien. Oui, les 18, j'aime bien les 18 degrés. Le pollen,
il reste au sol et comme ça, mon nez respire. - Et vous, vous aimez
ce genre de météo ? - Moi, j'adore. Moi, j'adore quand il fait chaud.
Je suis un petit lézard, donc si je pouvais être toute la journée
au soleil, j'y serais. - Et donc, est-ce que c'est assez chaud
3
pour vous, cette température ? - Oui, c'est bien.
Même un petit peu plus, ça ne me dérangerait pas, j'avoue,
parce que j'ose même pas mettre de robe encore. Dites-vous
que j'ai des manches longues, tout le monde a
des manches courtes. Je suis comme un serpent,
j’ai pas un corps très chaud.
La météo parfaite, ce serait donc comme aujourd'hui, soleil,
léger vent, mais pas trop fort. On peut être en T-shirt, mais le soir,
on a quand même envie de mettre une petite veste pour sortir.
Et voilà, il fait vingt-cinq degrés. Voilà. - Et quelle serait alors
la météo la plus désagréable ? - Eh bien je suis pas très originale,
mais je déteste la pluie. Voilà, pour moi, le truc horrible,
c'est la pluie. Je dirais que le pire, c'est quand tu crois
qu'il va faire beau et que tu sors en T-shirt et en short
et en claquettes. Et là, il se met à faire une horrible drache, une pluie
qui arrive, énorme et tu es trempé(e). Voilà. Je déteste la pluie.
Et la température, quelle serait la pire température ? Est-ce que
quand c'est très, très froid, c'est le pire ou pas forcément ?
Pas forcément. Moi, je trouve que c'est pire
quand il fait très, très chaud, je crois.
Vous aimez apprendre du vocabulaire français de manière à la fois
naturelle et adaptée aux apprenants comme sur nos vidéos ?
4
Alors, nous vous recommandons vivement Seedlang French,
le sponsor de cette vidéo. Seedlang French est une application
et un site d'apprentissage des langues où vous pouvez apprendre
du vocabulaire français de manière à la fois simple et amusante,
avec des vidéos et des petites histoires à écouter. Vous pouvez
également pratiquer votre prononciation en répétant des mots
et en la comparant avec celle d'un locuteur natif.
Pour assurer une mémorisation efficace du nouveau vocabulaire,
Seedlang French vous testera à intervalles réguliers. Pas de risque d'oublier
ce que vous avez appris. Vous pouvez télécharger Seedlang French
de manière gratuite sur l'App Store et le Google Play Store,
et vous aurez accès à toutes ces fonctionnalités grâce à votre
abonnement mensuel. L'inscription à Seedlang vous donnera
également accès aux cours d'espagnol et d'allemand. Allez-y, foncez !
Est-ce que vous aimez quand il fait même plus chaud, au-delà
des trente degrés, par exemple ? - Non, les 30 degrés, au dessus,
c'est vraiment pas agréable à vivre dans la vie de tous les jours.
Il fait… On peut rien faire parce qu'on a vraiment trop chaud.
Au moindre mouvement qu'on fait, on transpire. C'est franchement
super désagréable. - D'accord. Alors, quelle est pour vous vraiment
la météo la plus désagréable ? Qu'est-ce que vous aimez le moins ?
Les quarante degrés au soleil. Franchement, les extrêmes, en fait,
5
les 40 degrés au soleil et les moins dix, moins vingt l'hiver, c'est ce
qu'il y a de pire, en fait, ouais. Ouais, ouais. - Et la pluie,
vous trouvez ça désagréable ou ça va ? La pluie, bah c'est pénible
parce que bah juste j'aime pas cette météo, parce qu'on peut pas sortir
et c'est grisant (déprimant). Mais en vrai, ça fait du bien à la planète,
donc de temps en temps, c'est nécessaire et non, du coup, ça va.
Ça va, ça va. - On l'accepte. - Ouais, franchement, on l'accepte.
Je pense que la planète l'accepte même plus que nous.
Et alors, quelle est pour vous la météo la plus désagréable ?
Je dirais quand il fait très froid, quand il pleut beaucoup,
beaucoup de vent. Voilà.
Et vous, personnellement, quelle est la météo que vous aimez
le plus ? - Le beau temps. Vraiment, le beau temps et en hiver,
la neige. Voilà. - Donc, le froid, ça vous dérange pas forcément ?
Non, j'aime tout, en fait. Je suis pas très compliquée au niveau
de la température. J'aime toutes les saisons, parce que s'il y
avait pas toutes ces saisons, il y aurait pas notre planète.
Donc, je vais pas blâmer les contrariétés.
Alors, est-ce que c'est votre météo idéale ? Une météo comme ça ?
Ouais, clairement, clairement. - Et pour vous, c'est quoi
une météo idéale, alors ? - Bah alors c’est quand il fait un peu frais
et aussi ensoleillé. Donc là, oui, on peut dire que
6
c'est idéal, pour Paris surtout. Voilà.
Et quelle serait la pire météo pour vous ? - Trente-sept degrés.
Sur Paris, 37 degrés, je pense. Ouais, sans air, sans rien,
c'est l'horreur. - La canicule ? Ouais, c'est ça.
Et est-ce qu'il y a quand même une météo que vous trouvez
plutôt désagréable et que vous aimez pas trop ? - Bah je vais dire
la pluie, mais même la pluie, ça fait du bien puisque du coup
c’est un temps à rester à la maison. Ou quand il pleut aussi,
on marche sous la pluie avec le parapluie, ça a un côté un peu
agréable. Donc c'est rafraîchissant, ça change, ça évite d'être
tout le temps dans le même cycle de temps. Et du coup, ça varie…
’Fin ça fait vraiment la beauté de la nature.
Et alors quelle est pour vous la météo vraiment que vous aimez pas,
la plus désagréable pour vous ? Que ce soit été ou hiver d'ailleurs.
Quand il fait trente-sept degrés, je commence à fondre. Mais
sinon, voilà, quand il commence à vraiment faire trop chaud, quoi.
Ok. Et pour vous ? - Moi, c'est quand il grêle. On fait quoi
quand il grêle ? On fait rien. Non, c'est affreux. - Et quand il fait froid,
vous supportez mal, du coup ? - J'aime pas le froid, c'est clair.
Mais disons quand il fait froid et sec, ça va, mais froid et humide,
y a plus personne. - C'est le pire, froid et humide ? - Oui.
Est-ce que vous détestez le froid, l'hiver ou pas tellement ?
7
Moi, j'aime tout. Je préfère… j'adore les deux. ’Fin, en fait
c'est un temps différent, donc c'est bien, quoi. Ça change un peu.
Vous aimez bien que ça change ? - Oui, j'aime beaucoup.
Ok. Et vous, alors ? Ce serait quoi votre climat préféré ?
Méditerranéen, ou plutôt continental ? - Moi, j'aime bien le climat
de Paris parce qu'on a la chance d'avoir encore quatre saisons,
pour l'instant. Donc voilà, après, qu'il fasse chaud, froid...
Quand il fait froid, on peut bien se couvrir, alors que quand
il fait chaud, je trouve qu'on a beau avoir une couche de vêtements,
on a quand même chaud, quoi.
Et alors le climat de Paris, vous diriez qu'il est agréable
tout au long de l'année ou pas forcément ? - Bon, le climat
de Paris, il est varié, donc franchement, ça va, ouais. Franchement,
il est acceptable toute l'année, ouais, ouais. À part en été, il fait
vraiment chaud et pour se rafraîchir, c'est compliqué,
mais sinon ça va.
Il fait beau aujourd’hui.
Il y a du soleil.
Il y a beaucoup de soleil.
C’est une journée ensoleillée.
Il fait bon.
Il fait assez chaud.
8
Il fait très chaud.
Il fait trop chaud.
C’est la canicule.
Il fait gris.
Le temps est nuageux.
Il y a du vent.
Il y a un peu de vent.
Il y a beaucoup de vent.
Il y a de l’orage.
Il fait frais.
Il fait froid.
Il fait très froid.
Il pleut.
Il pleut des cordes.
Il neige.
Il fait un temps glacial.
Il fait moins dix degrés.
Il fait zéro degré.
Il fait quinze degrés.
Il fait environ vingt degrés.
Il fait plus de trente degrés.
Merci les amis d’avoir regardé notre épisode.
9
On espère que ça vous a plu. N'oubliez pas de mettre
un petit like, de vous abonner à notre chaîne. À bientôt.
10
