épisode de Super Easy French!
En français, les verbes peuvent être classés
en 3 (différents) groupes. Aujourd’hui on va vous
présenter ceux du premier groupe! On commence?
Les verbes du 1er groupe se terminent en -ER à l’infinitif
et ont une conjugaison régulière.
Pour conjuguer les verbes en -ER au présent de l’indicatif, il suffit de
supprimer la terminaison -ER, puis d’ajouter les terminaisons
correspondant à chaque personne: -E, -ES, -E, -E, -ONS, -EZ, -ENT.
Je parle.
Tu parles.
Il/Elle/On parle.
Nous parlons.
Vous parlez.
Ils/Elles parlent.
Vous remarquerez que le verbe se prononce de la
même manière pour les trois premières personnes et la sixième!).
La différence ne se remarque qu’à l’écrit.
Attention, certains verbes pour des raisons phonétiques
demandent des changements d'écriture.
Aujourd’hui, nous mangeons tous ensemble.
En français, la lettre G se prononce [g], sauf lorsqu’elle est
suivie par un I ou un E. C’est le cas avec le (du) verbe MANGER.
Mais, lorsque l’on conjugue le verbe avec "nous",
la terminaison -ONS devrait changer (modifier)
la prononciation du G. Ainsi, pour garder la prononciation
initiale du verbe, il faut ajouter un E après le G.
Maintenant, on passe à la pratique. Nous allons vous lire
un texte à haute voix, sans sous-titres. Essayez de repérer
tous les verbes du 1er groupe et écrivez-les en commentaire!
Rita et Judith se promènent dans la rue.
​ ​
Judith voit une boutique avec des vêtements
qui lui plaisent. Elle voudrait acheter une robe,
​ ​
mais Rita n’a pas envie d’entrer dans la boutique.
​ ​
Elle préfèrerait aller boire un café ou
​ ​
manger une glace. Judith dit qu’elle en a pour un quart d’heure.
​
Ça va me prendre qu’un quart d’heure!
Bon, ben écoute je préfère aller au café t’attendre et prendre une glace.
​ ​ ​ ​
On se rejoindra plus tard.
Rita décide de l’attendre au café. Elles se rejoindront plus tard.
​ ​
Si vous voulez avoir accès à plus d’exercices pour pratiquer
votre français, allez faire un tour sur notre page Patreon.
Et dans les exercices en lien avec cet épisode, vous trouverez
notamment la transcription, la traduction de ce texte, et surtout
une liste des verbes du 1er groupe les plus fréquents en français.
Voici déjà un échantillon de quelques verbes du 1er groupe, les plus utiles.
J’arrive.
Tu arrives.
Il/Elle/On arrive.
Nous arrivons.
Vous arrivez.
Ils/Elles arrivent.
Je passe.
Tu passes.
Il/Elle/On passe.
Nous passons.
Vous passez.
Ils/Elles passent.
Je reste.
Tu restes.
Il/Elle/On reste.
Nous restons.
Vous restez.
Ils/Elles restent.
Attention les amis! Le pronom "it" n’a pas de traduction directe
en français. On peut le traduire soit par "il", soit par "elle".
En effet, il n’y a pas de pronom neutre en français.
Donc, même si l’on parle d’un objet, on utilisera soit "il",
si l’objet est de genre masculin, soit "elle",
si l’objet est de genre féminin.
Le pronom "on" n’a pas non plus de traduction directe.
En fait, son utilisation est différente selon le contexte.
On peut le traduire par "one". Par exemple:
On a besoin de discipline pour apprendre une langue.
On peut aussi le traduire par "you", comme dans le dicton:
On (ne) sait jamais.
On peut également le traduire par "people", par exemple:
On devrait toujours aider ceux dans le besoin.
Et enfin, en langue parlée, on peut le traduire par "we", bien que
l’on ait déjà le pronom "nous" pour exprimer cela en français.
On peut dire par exemple:
On va à la piscine, au lieu de: Nous allons à la piscine.
Je alle à la boutique.
Merci les amis d’avoir regardé cet épisode! N’hésitez pas à
nous écrire en commentaire quelle erreur de conjugaison
vous avez remarquée dans la scène précédente.
Likez la vidéo, abonnez-vous à notre chaîne,
et allez faire un tour sur notre page patreon pour pouvoir
rejoindre notre groupe de discussion sur Whatsapp!
À bientôt!
