À cause du contexte sanitaire actuel, nous sommes obligées
de rester confinées à la maison. Néanmoins, nous allons
vous montrer aujourd’hui plusieurs expressions
avec le verbe ‘faire’. On y va?
Judith voudrait faire la cuisine pour ce soir, mais son frigo est vide.
Alors, elle se prépare pour aller faire les courses.
​ ​
Elle prend son sac et son porte-monnaie.
Et comme il ne fait pas beau, elle met son imperméable.
Pendant ce temps, chez Rita, il fait beau.
​ ​
Elle aimerait bien aller faire un tour.
Mais ce n’est pas possible!
Elle aussi, elle doit faire à manger!
Elle doit éplucher et couper les pommes de terre.
Aïe! Rita s’est fait mal avec le couteau.
​ ​ ​ ​
Elle aurait dû faire attention.
Rita fait une purée.
Elle a fait cuire les pommes de terre.
Elle ajoute du lait, du beurre, un peu de poivre, un peu de sel.
Et elle écrase le tout!
C’est prêt! Mmmh! Ça faisait longtemps
​ ​ ​ ​
qu’elle n’avait pas mangé une si bonne purée!
Pendant ce temps, Judith a fait les courses!
Elle a acheté des pâtes, du riz et de la ratatouille.
Elle fait chauffer la ratatouille dans une casserole.
​ ​
Et elle la mange!
C’est moins bon que la purée de Rita,
mais ça fait du bien de manger!
Après avoir mangé, il faut faire la vaisselle!
Et même faire un peu de ménage…
Comme elle n’aime pas trop ça,
​ ​
Judith fait la tête.
Elle préférerait sortir faire la fête!
​ ​
Pendant ce temps, Rita aussi a fait beaucoup de choses.
​ ​
Elle a fait un peu de chinois..
​ ​ ​
Elle a essayé de faire ses comptes.
Et pour se détendre, elle a regardé des vidéos
qui l'ont fait beaucoup rire.
Et elle les a fait partager à tous ses amis.
Judith a fini de faire le ménage
donc elle décide de faire un peu de sport.
Après le sport, Judith est fatiguée.
Alors elle fait une sieste!
​ ​
Merci d’avoir regardé cet épisode de Super Easy French.
On espère que ça vous a fait plaisir de réviser ou d’apprendre
​ ​
ces quelques expressions avec le verbe ‘faire’.
Vous aussi, n’hésitez pas à liker cette vidéo, ou à mettre
en commentaire d’autres expressions que vous connaissez
avec le verbe ‘faire’. Merci les copains, et à bientôt!
