Salut les copains! Aujourd’hui on est avec Adam,
qui est prof de français aux États-Unis
et qui utilise nos vidéos dans ses cours.
Salut Adam! - Salut!
Et avec son aide, nous allons vous aider
à apprendre à compter plus facilement en français!
On commence dans: 5… 4… 3… 2...1 c’est parti!
Mais d’abord Hélène, quelle différence y a-t-il
entre un nombre et un chiffre?
Alors, c’est très simple! Il n’existe que dix chiffres:
0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, et 9. À partir de 10 on ne dit plus
chiffre mais nombre! Ce sont un peu comme les lettres
de l’alphabet qui forment un mot.
Les chiffres sont comme les lettres, et les nombres sont comme les mots!
Donc un chiffre est un nombre mais un nombre
n’est pas forcément un chiffre? C’est ça?
Exactement! Tu as tout compris!
Entrons maintenant dans le vif du sujet.
Commençons par ces nombres qu’il faut apprendre par cœur
et dont la structure est essentielle pour le reste du décompte.
Zéro à seize
Zéro
T’as vu le temps qu’il fait? J’ai (je n’ai) pas le moral.
Moi aussi j’ai le moral à zéro!
Un:
Vous avez vu? Easy German vient d’atteindre 1 million d’abonnés!
Tu veux dire UN million d’abonnés?!
Ouiiiiiii!!!!
Félicitations, Easy German!
Comme vous avez pu l’entendre "un" peut se prononcer
de deux manières différentes. Si vous voulez en savoir plus,
on vous met juste ici le lien vers notre épisode
de Super Easy French sur les voyelles nasales.
D’ailleurs, savez-vous que pour approfondir le contenu
de nos vidéos, vous pouvez devenir membre d’Easy French
sur Patreon, et avoir accès à des exercices, une liste de vocabulaire,
une transcription et une traduction, pour tous nos épisodes!
Bonjour! Un baguette, s’il vous plaît! - Un quoi, pardon?
Je veux dire, une baguette, s’il vous plaît!
Et oui, "un" s’accorde en genre avec le nom qu’il accompagne.
Un instant s’il te plaît! - Elle a dit quoi, "ninstant"?
Non, non c’est le mot "instant''.
Ce que tu entends, c’est la liaison.
En effet, quand "un" est suivi par un mot commençant
par une voyelle ou (par) un h muet, on prononce le n de "un".
Un ami
Un arbre
Un hôpital
Deux
Bonjour, je voudrais deux croissants s’il vous plaît!
Et avec ceci?
Je prendrai aussi deux autres gâteaux… des babas au rhum!
Trois
Nous sommes trois dans l’équipe d’Easy French:
Rita, Judith et moi! - Jamais deux sans trois!
Quatre
Tu as déjà été en Australie?
Oui, j’ai eu la chance de voyager aux quatre coins du monde!
Cinq
Tu l’as vue toi, la vidéo
"Qu’est-ce qu’on peut acheter à Paris avec cinq euros?"
Oh oui, elle est géniale!
Six
Quelle heure est-il? - Oh! Il est déjà six heures de l’après-midi!
Sept
Adam, est-ce que tes élèves savent dire
les sept jours de la semaine en français?
Pas vraiment, mais j’espère qu’Easy French fera une vidéo là-dessus!
Huit
Tu travailles beaucoup en ce moment?
Comme tout le monde j’crois bien.
Des journées ordinaires de huit heures, quoi!
Neuf
Neuf fois deux font 18.
Dix
Oh la la! Ça fait bien dix ans que je ne suis pas venu à Paris!
Onze
On s’appelle à 11h (onze heures) comme d’habitude?
Douze
Mon petit cousin Maxime fête ses douze ans aujourd’hui.
Treize
Alala tu as vu que vendredi prochain on sera le 13 (treize)?
Ça peut porter malheur, tout ça!
Mais non, ne sois pas superstitieuse!
Quatorze
Chercher midi à quatorze heures ça veut dire quoi Hélène?
Ça veut dire rendre une chose compliquée alors qu’elle est très simple.
Quinze
Les amis, savez-vous dans quel sport de ballon
compte-t-on quinze joueurs par équipe?
Seize
Comment s’appelle le roi qui a été guillotiné
pendant la révolution, déjà? - Ben Louis XVI (seize)!
Attention, la prononciation de certains de ces nombres peut changer.
En effet, quatre peut se dire [kat] en langage familier.
T’as combien de paires de lunettes de soleil, déjà?
J’en ai quatre [kat].
Cinq peut se lire également [sɛ]̃ devant un nom commençant
par une consonne ou devant cent ou mille.
J’ai gagné 500 [sɛs̃ ɑ̃] euros au loto!
J’ai gagné 500 [sɛk̃ sɑ̃]euros au loto!
Neuf comporte également une particularité. Il se prononce
généralement [nœv] devant les mots ans, hommes,
autres, et heures. Devant les autres mots
commençant par une voyelle ou par un h muet, il se prononce [nœf].
Quelle heure est-il? - Il est neuf [nœv] heures.
Les nombres six, huit et dix se prononcent différemment selon
leur place dans la phrase et le mot qui suit.
En fin de phrase, on les prononce: six [sis], huit [ɥit], et dix [dis].
Vous m’avez dit combien de baguettes? Six? [sis]
J’ai besoin d’en avoir huit, non pardon j'en prendrai dix! [dis]
Mais précédant une consonne, ils se prononcent:
six [si]
huit [ɥi]
dix [di]
Il y a encore dix sièges vides dans l’avion pour Tahiti! [di]
Ah bah ça va, on est six personnes! [si]
Ah bon, je croyais que vous étiez huit voyageurs. [ɥi]
Suivis d’une voyelle, ils se prononcent:
six [siz]
huit [ɥit]
dix [diz]
J’ai trois enfants de six [sis], huit [ɥit] et dix [diz] ans
De dix [dis], huit [ɥit] et six [siz] ans, c’est bien cela?
Et alors, après seize, que se passe-t-il?
Dix-sept à dix-neuf
Et bien c’est assez simple. De 17 à 19, on combine dix avec les unités.
dix-sept [disεt]
dix-huit [dizɥit]
dix-neuf [diznœf]
Maintenant, répétez après nous!
0,1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11,
12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19
Mais il ne manquerait pas quelque chose pour que le compte soit bon?
Tout à fait! Il faut apprendre les multiples de 10
qui vous aideront pour le reste du décompte! Les voici:
À partir de 10 et jusqu’à 60 les multiples de 10
ont des noms spécifiques. C’est la base de 10.
20: vingt (en France on ne prononce pas le t)
30: trente
40: quarante
50: cinquante
60: soixante (le x se prononce [s])
Oh, la la, j’suis crevée! J’ai plus vingt ans…
Tu n’es quand même pas si vieille! T’as même pas trente ans!
J'ai l'impression d'en avoir déjà quarante!
Oh n’exagère pas! Et pourquoi pas cinquante ou soixante,
tant que t’y es! - Ça va arriver vite!
Tu vas inviter combien de personnes pour tes trente ans?
Oh, j’sais pas, vingt personnes maximum…
Ah bon!? Je pensais qu’il y aurait quarante ou cinquante personnes!
Mais j’habite dans un soixante mètres carrés, tu sais...
Au delà de 60, on utilise une base vigésimale,
une base de 20 au lieu de 10. Héritage nous venant tout droit
des Gaulois. Ou même un mélange des deux bases.
À ce propos, la légende voudrait que le roi Louis XIV ne supportant pas
de devenir septuagénaire, aurait exigé que l’on dise soixante-dix
au lieu de septante (comme cela se faisait à l’époque).
D’ailleurs c’est ainsi que nos amis belges et suisses
se réfèrent au nombre soixante-dix!
70: soixante-dix (60+10)
80: quatre-vingt (4*20)
90: quatre-vingt-dix (80+10) ou (4*20+10)
Et oui, on fait aussi un peu d’arithmétique en comptant en français!
100: cent(s), qui prend un s au pluriel
Tu peux me prêter deux cents euros?
Attention, notez bien qu’en français, on n’ajoute jamais
d’article indéfini devant cent.
J’ai un billet de un cent euros.
J’ai un billet de cent euros.
Maintenant que vous êtes calés et savez compter jusqu’à 19
et connaissez parfaitement vos multiples de 10 jusqu’à 100,
vous êtes prêts à apprendre à compter de 20 à 100 en ajoutant
les unités et dizaines manquantes. Vous verrez, c’est facile!
Quand l’unité est le chiffre 1, la forme est: dizaine + et + un
21 Vingt-et-un (n’oubliez pas la liaison)
31 Trente-et-un
41 Quarante-et-un
Pour toutes les autres unités: 2, 3… etc. jusqu’à 9, on utilise la forme:
dizaine + unité sans le "et" au milieu.
22, 23, 46, 57 etc
Bonjour Madame! Comment puis-je vous aider?
Bonjour, j’aimerais acheter un tailleur.
Très bien, en quelle taille?
Du 40 (quarante) en pantalon et du 38 (trente-huit) pour la veste.
Très bien, je vais vous chercher ça.
Avez-vous un compte chez nous?
Non, mais je veux bien en créer un.
Bien, quelle est votre date de naissance?
Mettez n’importe quelle année dans les années 60 (soixante),
ça m’évitera de dire mon âge.
Bien Madame. Ça vous fera 437 (quatre cents trente-sept) euros
et 56 (cinquante-six) centimes.
Voilà.
À bientôt.
Place à un peu de pratique. Écoutez bien les nombres que
nous allons prononcer, et écrivez-les en nombre
et en toutes lettres dans les commentaires.
8 (huit), 14 (quatorze), 19 (dix-neuf), 55 (cinquante-cinq),
99 (quatre-vingt-dix-neuf), 100 (cent)
Maintenant que vous connaissez les nombres cardinaux
les plus utilisés au quotidien, n’hésitez pas à revoir cette vidéo
pour les mémoriser en les écrivant. Et pour approfondir le contenu
de cette vidéo et de toutes les autres,
pensez à vous inscrire sur Patreon! À dans 7 jours!
