Aujourd’hui, nous allons vous parler du verbe ‘avoir’, qui est
l’un des verbes les plus fréquents en français. On l’utilise notamment
comme auxiliaire pour former le passé composé et d’autres temps
du passé et on l’utilise aussi pour beaucoup d’expressions
très courantes de la vie quotidienne, et on a décidé de vous parler
de certaines de ces expressions-là parce qu'elles peuvent parfois
porter à confusion, surtout pour les anglophones qui vont avoir
des expressions qui ont le même sens mais avec lesquelles ils vont
plutôt utiliser ‘être’, donc ça peut être un petit peu problématique.
Alors, juste avant cela, juste avant de vous présenter les expressions,
nous allons faire une petite révision rapide
du verbe avoir au présent de l’indicatif.
(J’ai, tu as, il/elle/on a, nous avons, vous avez, ils/elles ont)
Alors comme vous avez pu l’entendre, il ne faut surtout pas
oublier de faire la liaison entre les pronoms personnels (sujets)
qui (se) terminent par une consonne normalement muette et le verb
‘avoir’ qui commence par une voyelle: ‘nous avons’, ‘vous avez’ etc.
Sinon, la première expression que l’on va vous présenter aujourd’hui,
c’est ‘être âgé de’, l’équivalent d’‘être âgé de’, en anglais ‘to be
... years old’, ‘to be 10, 20 or 30 years old’ et donc en français
c’est avec le verbe ‘avoir’ qu’on l’utilise et donc c’est (on dit):
‘j’ai 33 ans’, par exemple dans mon cas à moi, donc Hélène,
‘
quel âge as-tu? - Moi, j’ai 24 ans. - Voilà, donc faites bien attention
à ne pas dire ‘je suis 33 ans ou …’ c’est ‘j’ai 33 ans ou’ etc. voilà!
Ensuite, un autre euh, un autre emploi du verbe ‘avoir’,
ce sont les expressions de l’état physique ou moral.
Alors, par exemple comme état physique, on peut avoir la température
du corps: ‘avoir chaud’, ‘avoir froid’. (Il) faut faire bien attention,
à ne pas dire quelque chose comme: ‘je suis chaude’, parce qu’en
français, dire ‘je suis chaude’ ça a une connotation sexuelle
qui peut-être un petit peu gênante si on se trompe! Et aussi,
avec le mot ‘chaud’, il y a une autre expression qui existe
dans la langue familière, qu’on entend beaucoup chez les jeunes,
c’est ‘je suis chaud’ ou plutôt ‘chui’ chaud’ quand on fait
la contraction (chui’) entre le pronom (je) et le verbe (suis).
Hélène, tu aimerais bien aller au cinéma avec moi? - Chui’ chaud!
Ça veut dire (que) je suis partante. Ensuite, une autre euh…
une autre expression pour indiquer un état physique, c’est ‘avoir faim’
et ‘avoir faim’, là on utilise le verbe ‘avoir’ pour exprimer cela,
parce que ‘faim’ n’est pas un adjectif comme ce serait le cas
en anglais si on voulait exprimer la même chose en anglais,
c’est un substantif. Donc, on comprend que l’on a la sensation
de faim ou de soif s’il s’agit de… de la soif. Il y a une autre
expression qui peut être utile, c’est ‘avoir mal’. Alors, ‘avoir mal’,
c’est euh, ça signifie qu’on a une douleur, et on peut aussi
compléter cette expression avec euh, en précisant l’endroit
où l’on ressent cette douleur. Par exemple: ‘j’ai mal à la tête’ ou
‘j’ai mal au ventre’ et là, on voit qu’on utilise la préposition ‘à’
suivie du groupe nominal avec un article défini et non pas possessif
comme ça peut être le cas dans d’autres langues. Et on remarque
qu’avec le masculin, on va contracter la préposition et l’article défini.
‘À + le ventre’ ça devient ‘au ventre’. Ensuite, je vais vous parler
maintenant des états moraux que l’on peut exprimer
avec le verbe ‘avoir’. Alors, il y a notamment une expression
très fréquente, qui est ‘avoir peur’. ‘Avoir peur de quelque chose’,
on utilise la préposition ‘de’. - Ou ‘de quelqu’un’. - (Rires)
Voilà, par exemple: ‘j’ai peur de Rita’.
Ensuite, une dernière expression d’un état moral avec ‘avoir’,
c’est ‘avoir de la peine’. ‘Avoir de la peine pour quelqu’un’,
c’est ressentir… ressentir quelque chose pour quelqu’un.
Alors, l’expression qui suit, donc la troisième expression qu’on va
vous présenter c’est ‘avoir envie de’ et qui peut donc s’utiliser soit
avec un infinitif, donc un verbe à l’infinitif, soit avec un nom après.
Donc: ‘J’ai envie d’un gâteau’ ou ‘j’ai envie de manger un gâteau’.
Nous on est beaucoup plus directs. (Si) on (n’) a pas envie de
parler avec un étranger, on (ne) lui parle pas. Si a envie d’être
sympa, on est sympa, quoi.
Et vous pouvez y ajouter (des choses), (le) moduler un petit peu:
‘j’ai très envie de…’ d’aller à la plage ou à la mer
par exemple. - Ou même ‘j’ai vraiment très envie’
et là ça permet d’insister encore plus.
La suivante, elle est très liée à ‘avoir envie’, c’est ‘avoir besoin de’,
et ça, on l’utilise exactement de la même manière qu’ ‘avoir envie’,
‘avoir envie’ c’est comme ‘vouloir’ un petit peu et ‘avoir besoin’ c’est plus
indispensable, mais on peut utiliser le même type de structure(s):
‘avoir envie de partir en vacances’, ‘j’ai envie de partir en vacances’,
ou pour faire quelque chose d’un peu plus court:
‘j’ai besoin de vacances’, tout simplement.
Rita va vous parler d’une autre expression. - Oui, ‘avoir l’habitude’,
‘avoir l’habitude de’. Alors, ‘j’ai l’habitude de…’ d’être ponctuelle!
Pas vraiment (rires) ou ‘j’ai l’habitude de me lever très tôt
le matin’ ou ‘j’avais l’habitude de faire du sport etc. et je
n’en fais plus’. Donc, on peut bien sûr moduler aussi, conjuguer
le verbe à d’autres temps. - Et puis, ‘avoir l’habitude’,
on peut l’utiliser aussi seul.
Ils sont arrivés comme ça tous les deux, hier soir. - ‘Ils’, qui ça, ‘ils’?
Bah avec son… enfin je sais pas comment tu l’appelles. - Mais j’l’appelle
pas, j’appelle personne, j’veux savoir avec qui elle est, qu’est-ce qu’
elle fait! - Ah écoute, ne crie pas comme ça, moi j’ai (je n’ai) plus l’habitude!
La prochaine expression c’est ‘avoir l’air’. Alors, ça peut paraître
un petit peu bizarre quand on ne connaît pas cette expression.
Peut-être que vous connaissez une (l’) autre manière d’exprimer ça,
c’est le(s) verbe(s) ‘sembler’ ou ‘paraître’. Et ‘avoir l’air’, on peut
l’utiliser pour parler de personnes, par exemple: ‘elle a l’air sympa’,
‘elle a l’air gentille’, - (Rires) Comme Rita par exemple.
On peut aussi l’utiliser, pour parler de situations, pour parler
d’endroits, d’évènements etc.
Et je (le) gratine un peu avec du fromage et je le mets au four.
Ça a l’air très bon. – Et quand il est cuit, ben on le partage.
Ça a l’air tellement bon.
La septième expression du jour, c’est ‘avoir hâte’,
‘Ah, j’ai hâte!’, ‘J’ai hâte d’accoucher hein!’ Ça veut dire que
je suis pressée (impatiente), je ne peux pas attendre, j’ai vraiment
besoin que ça arrive très très vite. Donc: ‘j’ai hâte d’accoucher’,
mais on peut aussi l’employer, pas qu’avec un verbe mais (aussi)
avec des groupes nominaux comme (quand on dit): ‘j’ai hâte
des vacances’, ‘j’ai hâte du weekend’, des choses comme ça.
Ensuite, nous avons ‘avoir raison’. Ce qui est très important,
‘d’avoir raison’. - Non, tu as tort! - ‘Avoir raison’ ou ‘avoir tort’
qui est son contraire. Alors, cette expression-là, on peut la (faire)
suivre avec (d’un) infinitif: ‘Vous avez raison d’apprendre
le français’ par exemple. Mais, on peut aussi l’utiliser seule.
Si je donne mon opinion sur un sujet et que Rita est d’accord
avec moi, elle va dire: ‘T’as raison!’ - ‘t’as raison’, voilà
vous avez vu on a bien supprimé le ‘u’ et on a directement attaché
le ‘t’ avec le verbe. Ça c’est ce qu’on fait dans la langue parlée
‘t’as raison’ plutôt que ‘tu as raison’. Et si au contraire,
elle pense que… elle ne partage pas mon avis, elle dira plutôt:
‘t’as bien tort, hein!’ - Voilà, on peut donc utiliser le ‘bien’ pour renforcer.
La prochaine c’est la neuvième donc l’avant-dernière c’est
‘avoir de la chance’ ou ‘avoir la chance de’.
C’est-à-dire qu’on (ne) peux pas vraiment tout miser sur notre physique,
surtout toi. Alors si je peux me permettre de te donner un conseil,
c’est, oublie que t’as aucune chance, vas-y, fonce!
Et donc on peut dire: ‘j’ai de la chance d’avoir gagné à la loterie’
ou ‘j’ai la chance d’avoir une très bonne amie avec moi’, voilà.
Voilà, on est pas obligé d’utiliser la préposition ‘de’.
Les deux variantes existent.
Ensuite, pour terminer, je vais vous parler des expressions
utilisées à la forme impersonnelle, qui sont très très fréquentes
en français et donc, il est très important de les connaître
et je pense que vous les connaissez sûrement déjà:
il y a… ‘il y a’! (Rires) - Oui, c’est ça! - Il y a… ‘Il y a’, voilà.
Et donc, (il) faut faire attention, parce qu’en français, ‘il y a’
est toujours pareil (invariable). On ne va pas le mettre au pluriel.
Je vais dire: ‘il y a un enfant’, singulier, je vais dire également:
‘il y a des enfants’. Le verbe reste au singulier, il ne va pas
passer au pluriel contrairement à l’anglais. Et puis, ce qui est bon à
savoir également, c’est que cette expression permet aussi d’indiquer
le temps. C’est-à-dire d’indiquer le début de quelque chose:
‘Nous avons commencé Easy French il y a 6 mois’, ça indique
le début. - Tout à fait! Alors voici, on rappelle pardon
que cette liste (d’expressions) n’est absolument pas exhaustive,
donc il en existe bien d’autres! - Mais on vous invite à pratiquer
celles-là, parce que sont les expressions les plus communes.
Et on va vous poser une question, deux petites questions.
Donc, on a choisi deux expressions idiomatiques euh qui
emploient le verbe ‘avoir’ et on aimerait que vous puissiez
jouer le jeu avec nous, et réfléchir un peu au sens qu’elles ont.
Donc, la première c’est: ‘avoir le cafard’!
Qu’est-ce que ça peut bien vouloir dire ‘avoir le cafard’?
Sachant que le cafard est une petite bête (bestiole) ‘cockroach’,
donc ça n’a rien à voir, c’est un état plutôt moral.
Donc, commentez et dite nous ce que ça signifie.
Et la dernière expression? - La deuxième, c’est
‘avoir du pain sur la planche’. Alors, vous savez ce que c’est que
du pain, vous savez peut-être aussi ce qu’est une planche,
avec l’aide des gestes de Rita. Mais, est-ce que vous savez
ce que ça veut dire ‘avoir du pain sur la planche’?
Vous pouvez utiliser votre imagination pour essayer de
deviner, puis nous l’écrire dans les commentaires. Et si
vous voulez avoir la réponse à ces deux..., à ces deux petites
devinettes, vous pouvez devenir membre d’Easy French sur
Patreon et vous aurez ainsi accès aux exercices en lien avec
cette vidéo, ainsi qu’à tous les exercices en lien avec toutes
nos vidéos. Et, dans les exercices reliés à cet
épisode, nous vous donnerons la réponse à cette question!
N’oubliez pas de liker notre vidéo, et surtout de devenir membre
de notre chaîne, pour pouvoir voir toutes
les vidéos à venir! - De vous abonner! - Voilà, de vous abonner.
Et puis merci beaucoup d’avoir regardé notre vidéo.
À très bientôt! - À très bientôt! Au revoir! - Au revoir!
