Bonjour les amis et bienvenue dans une nouvelle vidéo d'Easy French.
Aujourd'hui, on est très contents d'être là. - Oui, aujourd'hui,
nous sommes avec les élèves du lycée Heinrich Heine de Dortmund,
en Allemagne, les élèves de français, et nous allons faire
une vidéo ensemble. - On y va ? - On y va !
Bonjour, comment tu t'appelles ? - Bonjour, je m'appelle
Okan Bayram et je suis le prof d'anglais et de la philosophie
au lycée en Allemagne.
Bonjour, je m'appelle Mirjam.
Salut, je m'appelle Nojud.
Bonjour, je m'appelle Marie.
Bonjour, je m'appelle Vincent.
Salut, je m'appelle Leen.
Bonjour, je m'appelle Marlene.
Bonjour, Bonjour, je m'appelle Kathy.
Bonjour, je m'appelle Setayesh.
Bonjour, je suis Greta.
Bonjour, je m'appelle Anxiang.
Bonjour, je suis Ecrin.
Bonjour. - Bonjour Hélène, ça va ? - Ça va et toi ?
Ça va très bien. Je suis très content d'être là. Merci pour l'invitation.
1
Avec plaisir. Alors, comment tu t'appelles ? - Moi, je m'appelle Diyar,
j'ai 18 ans et actuellement, je passe mon bac en Allemagne.
Et ça fait trois ans que j'apprends le français.
Ok ! Alors pourquoi tu as choisi d'apprendre le français ?
Alors, à notre école, on a le choix entre beaucoup de matières.
On a la chimie, on a la biologie, on a l'espagnol et le français.
Et moi, j'ai pris le français, c'était vraiment par hasard.
J'avais pas des intentions ou des motivations. C’était juste un choix.
Pourquoi tu veux apprendre le français ? - Je pense que
c'est très important de parler en français dans le monde. Et c'est
très intéressant parce que j'écoute de la musique et regarde des vidéos.
Alors, comment fais-tu ? Quelles ressources utilises-tu ?
Moi, j'apprends le français principalement avec des vidéos
et des podcasts. Moi, je lis rarement, mais pas du tout, non.
Pas rarement, je lis pas. Après… j'ai commencé avec des vidéos
d’Easy French. Jusqu'à aujourd'hui, j'écoute le podcast Easy French
et maintenant, je regarde des vidéos plus avancées, je dirais
des interviews en français authentique, quoi. Par exemple,
on a la chaîne sur YouTube qui s'appelle Legend,
avec des interviews très intéressantes avec beaucoup de gens.
Donc j'utilise ça. Après, je regarde une vidéo,
je note tous les mots que je connais pas et après,
2
j'essaye de formuler des phrases et parler à moi-même.
Les amis, vous aimez regarder nos vidéos pour apprendre le français ?
Mais vous ne savez pas toujours comment les utiliser
de manière efficace ? Alors, rejoignez la communauté Easy French
sur easy-french.org/membership. Nos membres ont accès,
pour chaque épisode, à des transcriptions en français et en anglais
et à des exercices pour comprendre la structure des phrases,
mémoriser le vocabulaire et tout mettre en pratique pour ne rien oublier.
En plus, nos membres ont accès à notre groupe sur Discord
où nous discutons tous les jours en français ensemble.
Pour rejoindre la communauté, passez par le lien
dans la description de la vidéo.
Quel est ton artiste français préféré ?
J'aime le rap français, par exemple le groupe
Sexion d'Assaut, "Désolé". J'aime la musique.
Est-ce que tu as une nourriture, un plat français préféré ?
Oui, je dirais, j'adore la ratatouille. Ouais. C'est ce que j'aime.
Ok. Tu sais la faire ? - Non, pas du tout, pas du tout.
Mais y a des restos ici à Paris, ils sont vraiment très sympas,
très délicieux. Donc, il faut l'essayer.
J'aime la ratatouille.
J'aime la quiche.
3
J'adore les croissants.
J'adore la crème brûlée.
J'aime la baguette et le fromage.
J'aime les crêpes avec du Nutella.
Ma spécialité préférée de France est le macaron parce que c'est délicieux.
J'aime les produits de boulangerie, mais surtout le pain au chocolat.
J'aime le pain aux raisins.
J'aime le flan antillais.
J'aime le foie gras.
Est-ce que tu as une anecdote intéressante ou drôle sur
ton apprentissage du français ?
Bah bien sûr ! C'est la première fois que je suis ici à Paris.
Et hier, dans le train, il y avait un groupe de jeunes Français
qui pensaient qu'on est (était) allemands. Bien sûr, on est allemands,
mais après, j'ai pas parlé français. Ils ont parlé de nous,
ils ont parlé de nous, ils ont dit, ce sont des touristes.
Après, moi je lui ai dit : Moi, non, les gars, je suis pas avec eux,
je suis parisien, je suis d'ici, je suis guide ici. Ils m'ont cru que je suis
vraiment parisien. Et après, à la fin, j'ai dit : Les gars, il faut
maintenant descendre du train, et tout ça. Donc c'était vraiment drôle.
Et ici, quand je parle avec des gens, ils pensent que je suis
vraiment parisien. Mais je ne suis pas parisien.
4
C'est vraiment une très bonne… - Je veux l’être ! Je veux être parisien,
mais je suis pas parisien. - C'est incroyable !
Quelles sont les difficultés dans ton apprentissage du français ?
Moi, je dirais, généralement pas avec le français, mais en général
avec toutes les langues, c'est la motivation. Parce que je crois,
de temps en temps, on a des doutes si on veut vraiment continuer
avec la langue parce qu'il y a des difficultés en termes de grammaire,
en termes d'orthographe, certainement avec le français.
Et la prononciation, bien sûr, pour la majorité des gens, ça,
c'est la chose la plus difficile. Mais je dirais aux gens,
il faut pas abandonner, donc juste continuez.
Quel conseil donnes-tu à tes élèves pour apprendre les langues ?
Il ne faut pas avoir peur de faire des erreurs.
Merci beaucoup les gars d'avoir regardé la vidéo et…
Abonnez-vous à la chaîne et écrivez-nous un commentaire
pour nous dire comment vous, vous apprenez le français.
Au revoir ! - À bientôt !
5
