Super Easy French spécial débutants! Aujourd’hui, nous allons vous
enseigner quelques mots et expressions indispensables pour commencer
à communiquer en français. On y va!
Vous voulez progresser rapidement (en français) tout en vous
amusant avec les membres de l’équipe d’Easy French?
Alors, rejoignez vite notre groupe de discussion sur Slack,
en passant par notre page Internet www.patreon.com/easyfrench.
​ ​
Le lien est également dans la barre d’info!
Bonjour
Bonsoir
Une baguette
S’il vous plaît
Voilà
Un euro
Merci
Je vous en prie
Au revoir
Bonne journée
Bonne soirée
À la boulangerie
Bonjour!
Bonsoir!
Euh, oui, bonsoir. Une baguette, s’il vous plaît.
Voilà. 1 euro, s’il vous plaît.
Merci.
Bonne journée!
Bonne soirée!
Ah, oui, bonne soirée!
Je m’appelle [dire votre prénom].
Je m’appelle Rita.
Et vous?
Moi, c’est [dire votre prénom].
Moi, c’est Rita.
Enchanté(e)
Moi aussi
De même
Comment ça va?
Je vais bien, merci. Et vous?
Bien aussi, merci.
Faire connaissance
Bonsoir!
Bonsoir! Je m’appelle Julie, et toi?
Moi, c’est Agathe.
Enchantée, Agathe. Comment ça va?
Je vais bien, merci. Et toi?
Bien aussi, merci.
Est-ce que vous parlez anglais?
Est-ce que tu parles anglais?
Non, désolé(e).
Est-ce que vous parlez français?
Pardon, je n’ai pas compris.
Pouvez-vous répéter, s’il vous plaît?
Je parle un peu français.
J’apprends le français.
Bon courage!
Aborder un francophone
Bonjour Monsieur, est-ce que vous parlez anglais ?
Non, désolé. Mais vous parlez français peut-être ?
Je n’ai pas compris. Est-ce que vous pouvez répéter, s’il vous plaît ?
Est-ce que vous parlez français ?
Oui, un peu. J’apprends le français.
Bon courage!
Je peux vous aider?
Puis-je vous aider?
Avez-vous de l’aspirine?
Bien sûr!
C’est combien?
3,50 euros
Par carte, s’il vous plaît.
À la pharmacie
Bonjour Madame! Puis-je vous aider?
Avez-vous de l’aspirine?
Bien sûr! Voilà Madame.
Merci. C’est combien?
3,50 euros.
Par carte, s’il vous plaît.
Bien sûr. Au revoir! Bonne journée!
Bonne journée!
Merci les amis d’avoir regardé notre épisode. On espère qu’il vous
a été utile! Et vous, quelles sont les premières expressions basiques
que vous avez apprises en français? Écrivez-les en
commentaire, likez la vidéo et abonnez-vous à notre chaîne!
À bientôt!
