Salut les amis ! Bienvenue dans ce nouvel épisode en français lent.
Aujourd'hui, j'ai invité Hélène pour petit-déjeuner avec moi.
Hélène, est-ce que tu aimes petit-déjeuner ?
Oui, j'adore le petit-déjeuner. C'est mon repas préféré.
Ok. Alors aujourd'hui, c'est un petit-déjeuner très français,
donc très sucré. On va commencer par les viennoiseries.
Donc, nos viennoiseries les plus classiques. Le croissant,
le pain au chocolat et le pain aux raisins. Laquelle veux-tu
manger en premier ? - Mmh… j'hésite. J'adore les pains aux raisins,
mais c'est très, très sucré. Donc je pense que je vais choisir un croissant.
Excellent choix. Moi, je suis plus gourmande,
donc je vais y aller avec un pain au chocolat.
En France, on mange aussi parfois des tartines, donc des tranches
de pain sur lesquelles on étale plus ou moins ce qu'on veut.
Alors ici, on a des confitures faites maison. - C'est quel parfum,
tes confitures ? - Alors, celle- ci, si je me trompe pas,
c'est ta maman qui l'a faite et c'est une confiture aux mûres.
Donc, un petit fruit rouge. - On a aussi de la confiture de fraises.
Un grand classique. - De la pâte à tartiner chocolat-noisette,
pour ne pas citer de marque. - Mmh ! Ça, ça a l'air très bon.
Et enfin, on peut aussi mettre du miel ou du beurre.
1
Ou du beurre et de la confiture. - Pour les plus gourmands.
Alors, qu'est-ce que tu choisis, toi ? - Alors, déjà, je vais choisir
le pain que je vais prendre pour ma tartine. Quel pain
tu peux me proposer ? - Alors, j'ai deux sortes… trois sortes de pain
à te proposer. Du pain de campagne tranché ou du pain baguette.
Et celle-ci, c'est une baguette tradition. Mais j'ai aussi,
très populaire, des biscottes. - Mmh… je pense que je vais prendre
une tartine de pain de campagne. Et toi ? - Je vais y aller pour de la
baguette bien fraîche. - Excellent choix. - Et je vais la couper avec
les mains. - Vous avez entendu le petit "crac" de la baguette bien fraîche.
Alors, pour moi, de la confiture de fraises avec du beurre
en dessous. Et toi ? - Et moi, je reste dans la gourmandise,
dans le chocolat et je vais prendre de la pâte à tartiner au chocolat.
Je tartine bien la confiture, par-dessus le beurre,
en une couche épaisse, et je vais manger ma tartine. C'est délicieux.
Avec ce petit-déjeuner, j'aimerais bien boire
une boisson chaude. Qu'est-ce que tu peux me proposer ?
Alors, en boissons chaudes, on va faire simple. Je peux te proposer
du thé, donc soit du thé en vrac, soit du thé en sachet, ou alors
je peux te proposer du café. J'ai du café en capsule à mettre dans
une machine à café, ou du café moulu à préparer dans
une cafetière à piston. Qu'est-ce que tu préfères ? - Mmh… j'adore
2
le thé, mais pour bien démarrer la journée, je pense que le café
est nécessaire. Donc, je vais prendre un café et je préfère
le café moulu préparé dans une cafetière à piston.
Je vais y aller pour un thé à la menthe en sachet.
Tu prendras du sucre avec ton thé ? - Non, je ne prends jamais
de sucre avec mon thé. - Moi non plus. Je ne prends jamais
de sucre avec mon thé ni avec mon café.
Je vais me préparer un bon café moulu avec
une cafetière à piston. D'abord, j'ai fait bouillir de l'eau.
Maintenant, l'eau est chaude. Je vais mettre du café dans
la cafetière. Une cuillère, et une deuxième. Je verse l'eau.
Et maintenant, je vais fermer la cafetière pour que le café
reste bien chaud. J'attends trois, quatre minutes parce que
le café doit bien infuser. Après quelques minutes, j'ouvre la cafetière
et la petite astuce, je mélange le café et j'utilise cette partie
de la cuillère pour ne pas abîmer la cafetière. Donc, je mélange.
Quand c'est bien mélangé, je vais utiliser le dessus de la cafetière
pour filtrer le café. Il faut y aller assez doucement. On pousse
jusqu'au bout. Et quand on ne peut plus appuyer, c'est bon.
Voilà, le café est prêt.
Cette série de vidéos en français lent est particulièrement utile
si vous êtes débutant. Et si vous voulez accéder à plus de contenu,
3
devenez membre d'Easy French en passant par notre lien.
En passant par ce lien, easy-french.org/membership, vous pourrez
rejoindre notre communauté d'apprenants et ainsi avoir accès
à du contenu exclusif, notamment des exercices avec des listes
de vocabulaire pour mémoriser et mettre en pratique le contenu
de nos vidéos. Alors, pour nous rejoindre, passez vite par ce lien.
Je prépare un thé à la menthe. Je prends un sachet de thé que
je mets dans ma tasse et ensuite, simplement, je verse
de l'eau bouillante dans ma tasse. Et j'attends quelques minutes.
Et avec ta boisson chaude, est-ce que tu voudrais
un jus de fruits peut-être ? J'ai du jus d'orange et du jus de pomme.
D'habitude, je ne bois jamais de jus de fruits le matin parce que
c'est trop sucré. Mais aujourd'hui, exceptionnellement,
je vais prendre un peu de jus d'orange. Et toi, tu veux un jus ?
Eh bien, je prendrai un jus de pomme.
Hélène, qu'est-ce que tu prends d'habitude au petit-déjeuner ?
D'habitude, je ne mange pas de viennoiseries, ou alors juste
le week-end, mais en semaine, je préfère manger
des flocons d'avoine ou des céréales. Est-ce que tu en as ?
Alors, j'ai du muesli et effectivement, j'ai des flocons d'avoine.
Et quand tu prends des flocons d'avoine ou des céréales,
tu les prends avec du lait ou avec un fromage blanc ?
4
J'aime bien les manger avec un fromage blanc ou un yaourt
parce que ça conserve le croquant des céréales.
Je prends un yaourt. Je l'ouvre et j'en mets un peu dans un bol.
J'ajoute les céréales. Je mélange, et je vais le manger.
Et toi, Judith, qu'est-ce que tu manges d'habitude
au petit-déjeuner ? Des viennoiseries ? - D'habitude, en jour…
les jours de semaine, je ne prends qu'un café au lait. - Pourquoi ?
Parce que j'ai pas le temps ! Et que j'ai pas envie de préparer
de petit-déjeuner. Mais le week-end, ça m'arrive de prendre
des viennoiseries. - Et tu ne manges jamais de fruits le matin ?
Parfois, je peux prendre sur la route une pomme ou une banane.
C'est important de manger des fruits quand même.
Alors Hélène, c'était bon ? - Oui, c'était très bon.
On s'est vraiment régalées. - Et merci les amis d'avoir regardé
cette vidéo en français plus lent. On espère que cette vidéo
vous a plu et qu'elle vous aide. Cette semaine, on vous donne
la parole. Dites-nous en commentaire quel est le prochain thème
que vous aimeriez voir sur cette série de vidéos en français lent.
N'oubliez pas de mettre un petit like et de vous abonner
à notre chaîne. À bientôt. - Au revoir.
5
