Super Easy French. Aujourd’hui, on va vous présenter
quelques expressions familières typiquement françaises que
vous n’avez sans doute jamais apprises à l’école, mais que
nous utilisons très souvent ici, en France. C’est parti!
Vous étiez au courant? Pour chacune de nos vidéos, nous
préparons des exercices exclusivement réservés aux membres de notre
communauté sur Patreon. Mais cette semaine, exceptionnellement,
ils sont accessibles à tous GRATUITEMENT. Pour y accéder, il vous
suffit de cliquer sur le lien dans la description de la vidéo!
1. Ça te dit?
Si un Français vous demande si ça vous "dit" de faire quelque chose,
il ou elle veut simplement savoir si vous en avez envie.
2. J’ai la flemme
Vous vous sentez un peu fatigué? Ou plutôt paresseux?
Vous n’êtes pas particulièrement motivé à l’idée
d’aller quelque part, de vous mettre au travail ou de faire vos
tâches ménagères? C’est sûr: vous avez la flemme.
3. Ça marche!
Vous connaissez certainement le mot "d’accord", qui, comme
il l’indique très clairement, permet d’exprimer son accord.
Vous savez probablement aussi qu’en France, comme dans
beaucoup d’endroits dans le monde, on peut dire "ok".
Mais si vous voulez vraiment avoir l’air très à l’aise en français,
et vous voulez exprimer votre accord de manière plus décontractée,
il vous suffit de remplacer "ok" ou "d’accord" par "ça marche".
Salut Rita, ça te dit d’aller au cinéma ce soir?
Y a une rétrospective de Truffaut dans un cinéma du 5ème.
Pff, ché (je ne sais) pas trop. J’ai un peu la flemme de sortir...
Allez, s’il te plaît! C’est une rétrospective unique! Et ça finira pas tard!
Bon, ok, je viens.
Génial! On se retrouve à 19h à Saint-Michel?
Ça marche!
4. J’en peux plus
Si une situation vous fatigue, vous pèse au point qu’elle en devient
insupportable, alors c’est ça: vous n’en pouvez plus.
5. Laisse tomber
Parfois, il ne sert à rien de s’acharner.
Votre nouveau crush ne répond plus à vos messages?
Votre plante verte continue à (de) perdre ses feuilles
malgré tous vos efforts?
Et vous n’arrivez pas à essuyer (nettoyer)
cette satanée tache de votre tapis? Franchement, laissez tomber!
6. N’importe quoi!
S’il y a bien une expression utile et passe-partout, c’est celle-là:
N'importe quoi!
Elle exprime l’indignation, l’exaspération, ou l’incompréhension.
Oh la la, tu avais (as) vu comme cette dame était impolie?
J’en peux plus des gens désagréables comme ça!
Laisse tomber, elle était juste de mauvaise humeur.
C’est n’importe quoi de parler comme ça aux gens!
Ciao ai nostri amici italiani e non! Volete imparare il francese
Bonjour à nos amis d’Italie et d’ailleurs! Vous voulez apprendre le français
con noi e (con) una comunità
avec nous et une communauté
internazionale di studenti altamente motivati? Allora iscrive(te)vi
internationale d’étudiants très motivés? Alors rejoignez
alla nostra chat room Slack! Qui pubblichiamo vari esercizi
notre espace de discussion sur Slack! Nous y publions divers exercices
divertenti selezionati appositamente per voi,
amusants que nous sélectionnons spécialement pour vous,
parliamo di cucina, d’arte, di cinema, della nostra vita quotidiana
nous parlons de cuisine, d’art, de cinéma, de notre vie quotidienne
e di tutti gli argomenti di interesse per la nostra comunità.
et de tous les sujets qui intéressent notre communauté.
Per registrarvi, cliccate sul link nella descrizione del video!
Pour nous rejoindre, cliquez sur le lien dans la description de la vidéo!
7. C’est ouf!
Vous connaissez le verlan, l’art de parler en inversant les syllabes?
Beaucoup de mots peuvent être employés de cette manière-là
en français familier. "Ouf" est l’un des mots de verlan les plus fréquents.
Vous aurez certainement remarqué qu’il s’agit du mot "fou" à l’envers.
"C’est ouf" signifie donc "c’est fou!", et peut être employé pour exprimer
la surprise dans des contextes aussi bien positifs que négatifs.
8. Tu m’étonnes!
​
"Tu m’étonnes" signifie en fait tout à fait son contraire: il faut
comprendre, "je ne suis pas du tout étonné(e) par ce que tu me dis"!
Ça peut paraître un peu sarcastique, mais il ne faut pas du tout
s’offusquer si quelqu’un l’emploie avec vous. C’est une manière
très commune de (pouvoir) commenter le récit de son interlocuteur.
Tu as vu comme il s’est mis à faire froid, tout d’un coup?
Mais oui, c’est ouf! Il fait à peine 10 degrés!
Hier, j’avais tellement froid que j’ai acheté un radiateur d’appoint!
Tu m’étonnes!
C’est n’importe quoi, ce texte!
Merci beaucoup les amis d’avoir regardé notre épisode.
On espère qu’il vous a plu! Mais quelle erreur
a fait Hélène dans la scène précédente? Écrivez-nous votre réponse
en commentaire ainsi que les expressions françaises
familières que vous connaissez.
Likez cette vidéo et abonnez-vous à notre chaîne!
À très bientôt!
