Bonjour les amis, bienvenue dans ce nouvel épisode.
Aujourd’hui, je vous invite dans ma cuisine pour apprendre
ou réviser le vocabulaire de la cuisine. C’est parti !
Dans ma cuisine, j’ai un four et des plaques de cuisson
pour faire cuire les aliments, mais je n’ai pas de micro-ondes.
Pour préparer des légumes au four, par exemple, j’ai besoin d’une
plaque comme celle-ci. Pour préparer un gratin, j’ai besoin d’un
plat qui va au four. Pour sortir le plat du four, j’ai besoin d’une manique.
un four
une plaque de cuisson
faire cuire
les aliments
un micro-ondes
une plaque
un plat
une manique
Si j’utilise la plaque de cuisson, j’aurai besoin d’une casserole
ou d’une poêle. Je prends aussi une spatule pour mélanger.
Si je fais des pâtes, par exemple, j’aurai besoin d’une passoire
pour les égoutter, avant de les servir dans les assiettes.
une casserole
1
une poêle
une spatule
mélanger
une passoire
égoutter
servir
En France, quand on met la table, on place
les assiettes au centre, avec la fourchette à droite et le couteau
à gauche. On met un verre au-dessus de l’assiette et
la petite cuillère entre le verre et l’assiette. Si on boit du vin,
on ajoute un verre à pied à droite de l’autre verre.
mettre la table
une assiette
une fourchette
un couteau
une petite cuillère
un verre
un verre à pied
Vous voulez progresser en français, mais vous ne savez pas
quelle méthode utiliser ou comment être régulier dans
votre pratique ? Alors, notre plateforme easy-french.org/membership
est faite pour vous. En tant que membre, vous aurez accès
2
à des listes de vocabulaire relatives à chacune de nos vidéos,
à des exercices vous permettant de comprendre et de
mémoriser le contenu des vidéos, aux transcriptions des vidéos
en français et en anglais, aux vidéos à télécharger avec et sans
sous-titres, et même à des audios lents de chacune de nos vidéos.
Et si vous aimez notre podcast, vous pourrez l’écouter
à l’aide de la transcription interactive, qui vous permet d’écouter,
de lire en même temps, et même de traduire dans une langue
de votre choix. Vous aurez également accès à notre
aide au vocabulaire et à du contenu bonus. Et pour
les membres les plus motivés, nous avons un groupe de discussion
et deux appels par mois sur Zoom, pour pratiquer ensemble
le français oral, ce qui est la meilleure manière de progresser.
Alors rejoignez-nous !
Si j’ai envie de manger une bonne salade composée, j’utilise
une planche à découper pour couper les légumes. Puis je les
mélange dans un saladier. Quand il fait froid, on peut préférer
manger les légumes en soupe. Dans ce cas-là, on commence par
les faire bouillir avant de les mixer avec un mixeur. Puis, on sert
la soupe dans des bols et on la mange avec une cuillère à soupe.
une planche à découper
couper
3
un saladier
faire bouillir
mixer
un mixeur
un bol
une cuillère à soupe
Parfois, on ne va pas dans la cuisine pour cuisiner, mais simplement
pour se faire un bon thé ou un bon café. Pour le thé, on utilise
une bouilloire, et pour le café, une cafetière. On verse le thé ou
le café dans une tasse, on ajoute du lait ou du sucre si besoin, et
on mélange avec une petite cuillère.
une bouilloire
une cafetière
verser
une tasse
ajouter
mélanger
une petite cuillère
On peut aussi aller dans la cuisine juste pour prendre
quelque chose dans le frigo, une boisson, par exemple.
On peut la boire à la bouteille ou la servir dans un verre.
On peut aussi prendre quelque chose dans le congélateur,
4
une glace, par exemple. On peut la manger directement
dans le pot ou la servir dans un bol.
le frigo/le réfrigérateur
une boisson
boire
une bouteille
un verre
le congélateur
un bol
Maintenant, les amis, à vous de jouer ! Complétez
les phrases suivantes avec le vocabulaire appris dans la vidéo.
1. Pour faire un gratin, on a besoin d'un … qui va au four.
2. On utilise une spatule pour … les aliments.
3. Pour égoutter des pâtes, on utilise une … .
4. On sert la soupe dans des … ,
et on la mange avec une … .
5. Pour … l’eau du thé, on utilise une bouilloire.
Solutions
1. Pour faire un gratin, on a besoin d'un plat qui va au four.
2. On utilise une spatule pour mélanger les aliments.
3. Pour égoutter des pâtes, on a besoin d’une passoire.
4. On sert la soupe dans des bols,
5
et on la mange avec une cuillère à soupe.
5. Pour faire bouillir l’eau du thé, on utilise une bouilloire.
Merci les amis d'avoir regardé notre épisode. Dites-nous
en commentaire quels ustensiles vous avez utilisés la dernière fois
que vous avez cuisiné. Mettez un petit like à cette vidéo et
abonnez-vous à la chaîne. À bientôt !
6
