French Passé Composé and Imparfait Past Tenses Made Easy
Salut les copains! Vous avez passé
une bonne semaine? Ou… vous passiez
une bonne semaine? On vous met le doute, là, non?
Eh oui, ce n’est pas toujours facile de choisir entre les deux
principaux temps du passé, l’imparfait et le passé composé!
Mais on vous promet qu’à la fin de cette vidéo, vous y verrez
beaucoup plus clair! On commence?
Leur formation
La première chose à savoir, c’est comment reconnaître et
former ces deux temps. Commençons par le passé composé.
Le passé composé
Mais d’abord, pourquoi dit-on passé "composé"?
On l’appelle "composé" parce qu’on le construit à partir de deux éléments:
l’auxiliaire et le participe passé.
L’auxiliaire peut être "avoir" ou "être".
Pour conjuguer un verbe au passé composé, il vous faut connaître:
- la conjugaison des verbes "être" et "avoir" au présent;
- et le participe passé du verbe que vous voulez conjuguer
Mais t’as vu l’heure? On a commencé en retard!
Oui, c’est parce que mon train n’est pas parti à l’heure...
Vous voyez, dans le dialogue précédent, nous avons les verbes
"voir", "commencer" et "partir" conjugués au passé composé.
Avec "voir" et "commencer", on utilise l’auxiliaire avoir
1
et avec "partir", l’auxiliaire être.
Mais comment choisir entre avoir et être?
On utilise être avec les verbes pronominaux
(comme "se laver", "se préparer", etc.). Pour en savoir plus sur ces verbes,
vous pouvez regarder notre vidéo sur le sujet, nous vous mettons le lien
en description. On utilise également être avec les verbes de mouvement,
comme "aller","arriver", "partir", "sortir"…
Donc on dit: nous sommes dansé, je suis marché, elle est couru?
Eh non! Il y a quelques exceptions, comme ces trois verbes-là,
qui indiquent un mouvement mais nécessitent l’auxiliaire avoir.
Nous avons dansé
J’ai marché
Elle a couru
Et comment connaître le participe passé d’un verbe?
Pour les verbes qui se terminent par -er,
on forme le participe passé en enlevant le -r,
et en ajoutant un accent aigu au -e.
Parler → j’ai parlé
Pour les autres verbes, les participes passés sont irréguliers.
Ils doivent être appris par cœur, même si vous pouvez remarquer
quelques régularités qui peuvent vous aider à deviner la forme du
participe passé d'un verbe que vous ne connaissez pas.
Est-ce que tu as vu le film Les Illusions Perdues?
Non, mais j’ai lu le livre, et j’ai entendu beaucoup de bien du film!
Moi, je l’ai vu, et c’est super, je n’ai pas perdu mon temps!
J’espère que vous avez compris tout ce que vous avez appris
2
sur le passé composé, et que ça ne vous a pas pris trop de temps.
Mais si vous êtes encore un peu perdu, et que vous avez besoin
d’explications écrites et d’exercices pour mettre tout cela
en pratique, nous vous avons préparé tout ça,
comme chaque semaine! Pour y accéder, devenez membre
d’Easy French en cliquant sur le lien dans la barre d’info.
L’imparfait
Contrairement au passé composé, l’imparfait est un temps simple,
construit sur un radical verbal
et des terminaisons spécifiques à chaque personne.
Pour former l’imparfait d’un verbe:
Prenez la forme du verbe au présent de l'indicatif
à la première personne du pluriel "nous".
Retirez la terminaison -ons.
Ajoutez les terminaisons de l’imparfait: -ais, -ais, -ait, -ions, -iez, -aient.
Attention! Puisque la forme au présent "nous sommes"
ne se termine pas par -ons, l'imparfait du verbe "être"
est irrégulier. On le forme avec la base ét- suivie
des mêmes terminaisons que celles des autres verbes.
Une mère et sa fille
Bah alors, tu étais où? Je commençais à m’inquiéter!
J’étais chez Sandra, on faisait nos devoirs.
Tu es sûre que vous faisiez vos devoirs? Vous ne traîniez pas dehors?
Je vais appeler sa mère pour vérifier.
Vraiment? Moi qui croyais que mes parents avaient confiance en moi...
Vous avez sans doute remarqué que
3
la prononciation des terminaisons des trois personnes du singulier
et de la troisième personne du pluriel est la même: [ε]
Imparfait vs passé composé
Maintenant que vous savez conjuguer les verbes
à l’imparfait et au passé composé, venons-en au noeud
du problème: quand utiliser l’un ou l’autre?
On utilise le passé composé pour des actions terminées et limitées
dans le temps, ou des successions d’actions passées.
Elle s’est recoiffée, puis elle a mis du rouge à lèvres,
elle a vérifié l’heure, et elle est partie.
Elles sont restées une heure au téléphone, mais c’est passé vite!
Je suis née à Rabat, et vous, vous êtes nés où?
On utilise l’imparfait pour exprimer un état en cours
ou une action répétée ou incomplète appartenant au passé.
Typiquement, l’imparfait peut exprimer:
1. Des habitudes
Quand j'étais plus jeune, je faisais beaucoup de sport.
2. Des états physiques ou émotionnels
Hier, j'étais fatiguée et j’avais mal à la tête.
3. Des actions ou des états d’une durée non spécifiée
Je ne savais pas que tu aimais le bleu;
je croyais que tu préférais les couleurs sombres.
4. Des informations d’arrière-plan, des éléments de description
(par opposition au passé composé qui indique l’action)
Quand j’étais plus jeune, je faisais beaucoup de sport,
mais à 20 ans, je me suis fait mal au genou, et j’ai arrêté.
4
Hier, j'étais fatiguée et j’avais mal à la tête,
donc je me suis reposée tout l’après-midi.
5. Des hypothèses avec "si"
Si tu avais mal à la tête, pourquoi tu n’as pas pris de Doliprane?
6. Les expressions "être en train de" et "venir de"
Salut, je te dérange?
Non, pas du tout , j'étais justement en train de penser à toi.
Ah bon? Tu as vu si la vidéo était bien publiée?
Oui, quand j’ai regardé tout à l’heure, elle venait d’apparaître sur YouTube.
En bref, souvenez-vous que si l’on représente le passé
par une flèche, l’imparfait correspond à l’intérieur de la flèche,
et le passé composé correspond à différents points sur celle-ci.
Mais pour être sûr d’avoir bien compris, essayez de compléter
les phrases suivantes avec les verbes conjugués
à l’imparfait ou au passé composé.
Pratiquons !
Il (faire) beau quand nous (commencer) à filmer ce matin.
Elle (arriver) en avance; il (être) tout juste 8 heures.
Ma mère m’ (appeler) hier, elle (être) en pleine forme.
Quand ils (avoir) vingt ans, ils (courir) tous les jours.
5
Voilà les amis, on espère que ça vous a plu!
Écrivez en commentaire vos réponses à notre
petit quizz! Et si ce n’est pas déjà fait, abonnez-vous
à notre chaîne pour ne rater aucune des prochaines vidéos
que nous sommes déjà en train de vous concocter!
À bientôt!
6
