Bonjour les amis et bienvenue dans un nouvel épisode très matinal
de Super Easy French en français lent.
Aujourd'hui, nous allons prendre un train pour aller à Bruxelles
et filmer plusieurs vidéos pour vous.
On ne va pas tarder à monter dans le train, alors c'est parti.
Nous sommes à la gare du Nord. C'est la gare à Paris d'où partent
les trains en direction du nord de la France, de la Belgique,
des Pays-Bas, du Royaume-Uni. Notre train est prévu
à neuf heures cinquante-cinq. La voie n'est pas encore annoncée.
Généralement, les voies sont annoncées
vingt minutes avant le départ du train.
À la gare, il y a plusieurs magasins où on peut acheter
des viennoiseries et des boissons chaudes. Par exemple,
celui qui est juste derrière moi. Je n'ai rien acheté,
mais je pense que je vais prendre un petit café à emporter
avant de monter dans le train.
Je suis allée au Monoprix et j'ai acheté une bouteille de Coca,
une bouteille d'eau pétillante et un café au lait à emporter.
Plusieurs lignes de métro et de RER passent par Gare du Nord.
La ligne 5 du métro, la ligne 4 et la ligne 2. Il y a également
plusieurs RER, la ligne B qui va à l'aéroport Charles de Gaulle
et aussi les lignes D et E. C'est pour ça que cet endroit
est généralement complètement bondé.
Nous sommes assises sur deux places duo
1
Taking a Train From Paris to Brussels (In Slow French) | Super Easy French 170
dans une voiture de seconde classe. - Chaque place dispose
d'une tablette où on peut poser ses affaires et d'une prise
qui est souvent à ses pieds, grâce à laquelle
on peut charger son téléphone ou son ordinateur.
Dans la plupart des trains en France, on trouve des wagons-bar.
Ce sont des wagons où on peut acheter des snacks,
des boissons fraîches, des boissons chaudes
et même parfois, des plats cuisinés.
Profitez de vos longs trajets en train pour découvrir
gratuitement l'offre Podcast Membership.
Avec le Podcast Membership d'Easy French,
pratiquez votre compréhension orale de manière active
grâce à notre transcription interactive et à notre Vocab Helper,
qui vous permet de voir les mots les plus importants
et leur traduction minute après minute. - Cette offre est limitée
dans le temps, donc rendez-vous vite sur easy-french.org/membership.
Bien sûr, les prix sont un peu augmentés par rapport à ceux
qu'on trouve dans un café normal. Par exemple,
une petite bouteille de trente-trois centilitres d'eau gazeuse
dans un train coûte trois euros quarante. Pour les boissons chaudes,
sachez qu'un expresso coûte deux euros quatre-vingts et par exemple,
un café au lait va coûter trois euros soixante.
Pour ce qui est des snacks salés, vous pouvez trouver
un paquet de chips, un petit paquet, à trois euros et dix centimes.
2
Taking a Train From Paris to Brussels (In Slow French) | Super Easy French 170
Et un sandwich, un sandwich de pain de mie avec du jambon
et du fromage, coûte dans un train six euros soixante-dix.
Si vous voulez téléphoner, vous pouvez sortir de la voiture
et vous asseoir sur un strapontin pour prendre
votre coup de téléphone sans déranger
les personnes assises à côté de vous.
Dans tous les trains en France, on peut se connecter à une wifi.
Elle n'est pas de très bonne qualité, mais elle permet
de faire quelques recherches sur Internet.
Entre chaque voiture, il y a de la place pour ranger
les bagages volumineux. Ici, il y a beaucoup de grosses valises.
Pour les bagages plus petits, on peut les mettre sous le siège
ou au-dessus, sur les petites étagères.
Si vous avez une envie pressante, sachez qu'il y a des toilettes
dans tous les wagons. Les toilettes sont étroites, mais fonctionnelles.
Il y a un miroir avec un éclairage pour faire une retouche maquillage.
Et il y a également de quoi se rincer, se laver et se sécher les mains.
Pour actionner la chasse d'eau,
il y a une pédale qu'il faut actionner avec le pied.
Ça y est, nous sommes arrivées à destination à la gare de Bruxelles.
On espère que la vidéo vous a plu. Si c'est le cas, n'oubliez pas
de mettre un petit like. Abonnez-vous à la chaîne,
et on vous dit à très bientôt.
3
