Bonjour! Aujourd’hui, nous allons vous parler
des pronoms relatifs. Vous ne savez pas ce que c’est?
Pas de panique, à la fin de cette vidéo, vous saurez ce à quoi
ils servent et comment les employer. C’est parti!
Commençons par une petite définition. Les pronoms relatifs
représentent des noms ou des pronoms dans
les phrases complexes (c’est-à-dire les phrases qui ont plus d'un verbe).
Ils permettent de faire le lien entre les différentes parties d’une phrase.
J'adore le livre que tu m'as conseillé!
Dans cette phrase, il y a deux verbes: "adorer" et "conseiller".
"Que" représente le nom "livre" et fait le lien entre
"j'ai adoré le livre" et "tu m'as conseillé le livre".
Attention! Contrairement à l'anglais, en français, les pronoms relatifs
sont toujours obligatoires. Vous ne pouvez pas dire:
*"J'ai acheté le livre ø tu m'as conseillé".
Maintenant que vous voyez à quoi sert le pronom relatif,
voyons quelles sont les différentes formes qu’il peut prendre.
Chacune correspond à une fonction dans la phrase.
"Qui"
"Qui" correspond à la fonction sujet. C’est-à-dire que le nom
ou pronom représenté par "qui" exerce la fonction sujet dans la phrase.
Tu as vu la vidéo d’Easy French sur les verbes réfléchis?
Oui, c’est la vidéo QUI m’a le plus aidée pour la conjugaison française!
"Que"
"Que" représente (correspond) à la fonction objet. C’est-à-dire que le nom
ou (le) pronom représenté par "que" exerce la fonction objet dans la phrase.
Mais au fait, la fonction objet, c’est quoi, déjà?
C’est la personne ou la chose sur laquelle l’action est faite
(alors que le sujet est la personne ou la chose qui fait l’action).
Tu fais quoi, Rita?
Je lis un livre.
"Je" est le sujet du verbe, et "un livre" en est l’objet.
Voyons ce que ça donne avec un pronom relatif.
Comment s’appelle le livre QUE tu lis?
Vous voyez, on utilise "que" pour représenter "le livre",
car "le livre" est l’objet du verbe "lire".
Pourquoi la grammaire française est si compliquée ?
Toutes ces règles pour essayer de comprendre les fonctions,
les conjugaisons, les pronoms...
Il est normal de se sentir parfois dépassé par la grammaire,
mais il ne faut pas abandonner! Il est tout à fait possible d'assimiler
les règles et de les apprendre petit à petit!
Beaucoup de cours donnent l'impression que c'est plus difficile
que ça ne l'est vraiment, car ils ressemblent souvent à ça:
Les pronoms relatifs simples sont des pronoms représentant
un antécédent (groupe nominal ou pronom) dans
les propositions subordonnées relatives des phrases complexes.
Ce qu'il vous faut, ce sont des explications simples et claires, comme ceci:
Un pronom relatif est un petit mot qui représente
un autre élément dans la phrase. Par exemple:
Le livre que je lis est intéressant: "que" représente "le livre".
La seule différence avec l'anglais est que le pronom relatif est
obligatoire! Oui, il est vrai que la grammaire française n'est pas exactement minimaliste...
Et dans notre cours de français, nous vous expliquons
la grammaire simplement, et nous vous proposons de la pratiquer
de manière ludique, grâce aux quizz qui terminent chacune de nos leçons.
Et si vous aussi, vous avez besoin de ce genre de matériel (ressources) utile(s)
et motivant(es) pour vous réconcilier avec la grammaire française,
devenez membre d'Easy French en cliquant sur le lien en barre d'info.
Vous ne serez pas déçus!
"Dont"
"Dont" représente un nom ou un pronom qui est l’objet de la préposition "de".
Vous verrez, c’est plus facile à comprendre avec un exemple.
Tu as quelque chose de prévu ce week-end?
Oui, une amie m’a parlé de ce nouveau restaurant de tapas
près de chez moi, j’aimerais bien le tester!
Quelques jours plus tard…
Alors, tu as aimé le restaurant DONT t’avait parlé ton amie?
Ouais, c' était super!
Vous voyez, dans la question "Tu as aimé le restaurant
dont t’avait parlé ton amie?", "dont" représente "le restaurant", qui est
l’objet de la préposition "de" car on dit "parler DE quelque chose".
Attention! Parfois, on peut trouver "du" à la place de "de"
à cause de la contraction de "de" et "le".
Voyons d’autres exemples.
Je ne me souviens pas du tout du (= de le) titre de ce film!
Le titre du film DONT Rita ne se souvient pas est: Au revoir là-haut.
Je vais à la pharmacie car j’ai besoin de paracétamol.
J’ai trouvé le médicament DONT j’avais besoin!
Je suis vraiment contente de la photo que j’ai prise!
Voilà la photo DONT je suis si contente.
"Où"
Le plus facile pour la fin: "où" représente un nom ou un pronom
indiquant un lieu ou un espace (une temporalité).
Je n’ai vraiment pas de chance: il pleut toujours
les jours OÙ je ne dois pas travailler!
Maintenant que nous avons vu ensemble tous les pronoms
relatifs simples, faisons un petit récapitulatif et place à un peu de pratique!
Pronom Fonction Exemple
qui sujet C’est la vidéo qui m’a le plus aidée pour la conjugaison
française!
que objet Comment s’appelle le livre que tu lis?
dont objet de "de" Tu as aimé le restaurant dont t’avait parlé ton amie?
où indicateur de C’est la pharmacie où je vais d’habitude.
temps ou d’espace
Le pronom "qui" a la fonction sujet.
Exemple: C’est la vidéo qui m’a le plus aidée pour la conjugaison française!
Le pronom "que" a la fonction objet.
Exemple: Comment s’appelle le livre que tu lis?
Le pronom "dont" est l’objet de la préposition "de".
Exemple: Tu as aimé le restaurant dont t’avait parlé ton amie?
Le pronom "où" indique un moment ou un espace.
Exemple: C’est la pharmacie où je vais d’habitude.
Maintenant, place à un peu de pratique! Écrivez en commentaire
le pronom relatif qui complète chacune de ces phrases.
C’est un artiste … j’ai beaucoup entendu parler.
La fille ... tu as emmenée avec toi à la soirée était très sympa.
Excusez-moi, c’est bien le train … va à Marseille?
Il n’a pas plu une seule fois la semaine … j’étais à Paris.
Voilà les amis, c’était tout pour aujourd’hui! On espère que cette vidéo
vous a plu et vous a aidé à mieux comprendre
les pronoms relatifs! Et si vous voulez aller plus loin
dans votre compréhension de la grammaire française,
devenez membre d’Easy French pour accéder
notamment à notre banque de grammaire en ligne.
Pour cela, cliquez sur le lien dans la description de la vidéo.
À très bientôt les amis!
