Bonjour les amis et bienvenue dans une nouvelle vidéo
de Super Easy French en français lent. - Aujourd'hui, il va pleuvoir.
C'est donc une journée parfaite pour préparer
un goûter maison réconfortant et bien français : des crêpes.
Et nous allons commencer par faire quelques courses. C'est parti.
Nous sommes bien rentrées des courses au supermarché
et nous avons maintenant tous les ingrédients nécessaires
pour préparer des crêpes.
Les ustensiles nécessaires sont : un saladier, un verre doseur
ou une balance de cuisine, un fouet, une spatule, une maryse
et bien sûr, le plus important, une poêle.
Pour préparer des crêpes, il faut de la farine de blé, il faut du lait.
Ici, nous avons pris du lait demi-écrémé bio. Il faut bien sûr des œufs.
Il faut du sucre, si on fait des crêpes sucrées. Il faut du beurre
pour mettre sur la poêle avant de cuire les crêpes.
Et il faut un peu de fleur d'oranger. Bon, ça, c'est optionnel.
Pour préparer une vingtaine de crêpes, commencez par faire fondre
quarante grammes de beurre. Vous pouvez utiliser
une petite casserole à feu doux ou optez pour le micro-ondes
pour une méthode plus rapide.
Dans un saladier, mélangez deux cent cinquante grammes de farine,
quarante grammes de sucre en poudre, une pincée de sel
et quatre œufs. Quand le mélange est bien homogène,
ajoutez le beurre préalablement fondu. Mélangez doucement
1
Making French Pancakes in Slow French | Super Easy French 172
pour que le beurre soit bien intégré à la pâte. Pour finir,
petite astuce, ajoutez quelques gouttes de fleur d'oranger
pour parfumer délicatement votre pâte à crêpes.
Avant de cuire les crêpes, il faut laisser reposer la pâte
pendant une heure. Et donc, pendant que la pâte repose,
on vous donne la recette du succès pour progresser en français :
Pratiquer tous les jours avec des francophones et
du contenu authentique. Et c'est ce que font tous les jours
les membres de la communauté Easy French avec nous
sur Discord. Ensemble, nous discutons tous les jours
par messages vocaux et écrits de sujets divers. Nous partageons
des recommandations de films, séries, musiques, podcasts
pour améliorer son français. Nous sommes là pour modérer
les discussions, donner du feedback et aussi pour organiser
des séances de conversation sur Zoom deux fois par semaine
pour pratiquer ensemble et en direct. Inscrivez-vous rapidement,
vous verrez, vous ferez des progrès étonnants. Passez par notre lien :
easy-french.org/membership pour découvrir toutes nos offres
et les tester gratuitement pendant sept jours.
Pour cuire les crêpes, il faut chauffer une poêle avec un peu d'huile.
Une fois la poêle chaude, versez de la pâte dans la poêle.
Faites cuire la crêpe jusqu'à ce que le dessous soit bien doré,
puis retournez délicatement la crêpe pour cuire l'autre côté.
Nous avons fini de cuire toutes les crêpes. Nous avons maintenant
2
Making French Pancakes in Slow French | Super Easy French 172
une belle pile de crêpes. - Très appétissante.
Et nous allons donc les déguster avec diverses choses.
Qu'est-ce que tu aurais envie de manger ?
Moi, j'aime bien manger les crêpes, soit avec
de la pâte à tartiner au chocolat, soit avec de la crème de marrons.
C'est vraiment délicieux sur une crêpe. Et toi ?
J'adore la crème de marrons aussi. C'est un peu français,
je crois, non ? - Ok, je savais pas.
Mais on adore ça ici. D'ailleurs, ça vient de l'Ardèche,
une région rurale en France. - Connue pour ses marrons ?
Absolument. Et moi, j'aime les crêpes à la confiture.
C'est très traditionnel et toujours délicieux. On a acheté de la confiture
de la marque Bonne Maman, une marque très connue en France,
et on a pris abricot et fraise. C'est les deux classiques. Et…
On peut aussi manger des crêpes avec du sucre. Là, on l'a pas
sur la table, mais c'est assez courant en France de simplement
saupoudrer une crêpe avec du sucre, ou on peut aussi la manger
avec du miel. - Comme vous voyez, on a beaucoup de choix.
On va donc manger un peu de tout. Et pour accompagner nos crêpes,
on s'est préparé un petit café. - Et un café au lait.
À l'attaque. - Je t'en prie. Sers-toi.
Je prends les crêpes avec les mains. Et je me sers
de la crème de marrons avec une cuillère.
Les pots de confiture sont parfois difficiles à ouvrir.
3
Making French Pancakes in Slow French | Super Easy French 172
Est-ce que tu connais la technique avec le couteau ? - Oui.
Technique bien connue de glisser un couteau sous le couvercle.
J'espère que je vais réussir. C'est ouvert !
Ça sent tellement bon. Évidemment, on préfère la confiture maison,
mais on n'en a pas aujourd'hui. - On n'a pas de maison.
Surtout, personne pour la préparer. - Oui. Comment est-ce que tu plies
ta crêpe, toi, pour la manger ? - Alors, ça, c'est une bonne question.
Il y a plusieurs manières de plier sa crêpe. On peut la plier en rouleau
comme tu as fait. Ça, c'est une technique bien pratique.
Et on peut aussi la plier en triangle. En fait, moi, je fais souvent
la technique du triangle. Donc on la plie comme ça en deux
et ensuite, on la plie encore une fois en deux et peut-être même
encore une fois pour faire un petit triangle très facile à manger.
Allez, bon appétit.
Nous avons mangé toutes les crêpes et elles étaient délicieuses.
Il ne reste plus rien. - Il nous reste quand même
de la pâte à tartiner, des confitures et du miel
pour notre prochain goûter. Dites-nous en commentaire,
les amis, quel est votre goûter maison préféré.
Et puis surtout, si cette vidéo vous a plu, likez-la et abonnez-vous
pour ne rater aucune de nos prochaines vidéos.
Et on vous dit à la semaine prochaine. - Salut !
4
