35 Most Used French Reflexive Verbs in 3 Short Stories
On parle souvent de verbe "réfléchi", mais en fait
le terme général est "verbe pronominal". Il s’applique
aux verbes devant lesquels on place un pronom
représentant le sujet. Aujourd’hui, on va vous présenter
les verbes pronominaux avec des petites histoires. C’est parti!
Si vous voulez tout savoir sur ce sujet et même
sur tous les autres points épineux de la grammaire française,
inscrivez-vous sur Patreon pour accéder à une
banque de grammaire détaillée, avec des explications claires
et des petits quizz pour tester votre compréhension.
Histoire n°1
se lever
se réveiller
se faire/préparer quelque chose
se doucher
se coiffer
s'habiller
se maquiller
s’installer
s'appeler
Hélène se lève de bonne heure, comme tous les matins.
Pour bien se réveiller, elle se fait du café
et se prépare un bon petit-déjeuner.
Ensuite, elle va à la salle de bain pour se débarbouiller,
c’est-à-dire, se laver le visage et se brosser les dents.
Pendant que son chéri se rase, elle va se doucher.
Après quoi, elle se sèche les cheveux, se coiffe et s’habille.
Elle se regarde dans le miroir et se demande
si elle va se maquiller ce matin.
Je me maquille ou pas?
Puis, elle regarde l’heure.
Il faut que je me dépêche!
Elle se rend compte qu’elle doit se dépêcher
si elle ne veut pas être en retard à sa réunion Zoom.
Une fois prête, elle s'installe/s'assoit sur son siège
face à son ordinateur et se connecte pour débuter
sa journée de travail. Elle attend que Judith et Rita la contactent.
Elles s’appellent au moins une fois par semaine…
Histoire n°2
se rencontrer
se promener
se saluer
se voir
s’arrêter
s’amuser
Hélène et Judith se rencontrent par hasard dans la rue
pendant qu’elles se promènent.
Elles se sont vues de loin et se saluent.
Salut, ça va? - Ça va, et toi?
Après avoir pris des nouvelles l’une de l’autre, elles partent
se balader ensemble. Elles s’arrêtent devant
un magasin avec une drôle de vitrine. Elles se mettent à rire.
Elles s’amusent bien ensemble.
Histoire n°3
se disputer
s’éloigner
se taire
se souvenir
s’approcher
s’excuser
Judith et Hélène se disputent souvent ces derniers temps.
Judith n’est pas contente qu’Hélène l’appelle moins.
Elle sent qu’Hélène s’éloigne d’elle un peu.
Judith est triste et se souvient des bons moments
qu’elle avait l’habitude de passer avec Hélène.
Elle décide de crever l'abcès, de s’approcher d’Hélène.
qui elle est assise un peu plus loin et qui préfère se taire
plutôt que de dire des choses qu’elle ne pense pas.
Judith veut en parler et s’excuser s’il y a lieu.
Elles finissent par se réconcilier.
Eh oui, c’est aussi ça l’amitié, savoir se pardonner.
Exemple de conjugaison
Je me promène
Tu te promènes
Il/elle/on se promène
Nous nous promenons
Vous vous promenez
Ils/elles se promènent
Merci les amis d’avoir regardé cet épisode.
On espère qu’il vous a plu.
N’oubliez pas de vous abonnez à notre chaîne
pour ne rater aucune de nos vidéos!
À bientôt!
