Salut les amis !
Bienvenue dans un nouvel épisode de Super Easy French.
Je m’appelle Uğur, je viens de Turquie.
J’habite à Paris depuis un an et demi.
Je travaille en banque à Paris et j’ai écrit
un livre sur la philosophie.
Aujourd’hui, nous allons vous enseigner le vocabulaire
du voyage en français. On y va !
On peut prendre : le train, l’avion, le bus, l’autocar, la voiture
et bien d’autres moyens de locomotion.
Voyons voir comment on peut construire une phrase avec cette formule :
Je prends le train de 15h pour Lyon.
Je prends le bus de 21h pour Amsterdam.
Tous les matins, je prends ma voiture pour aller au travail,
demain matin, je prendrai ma voiture pour aller dans le sud.
Tu prends le bateau demain pour la Corse ?
Vous prenez quand l’avion pour la Grèce ?
On prend le vol de 06h pour l’Egypte !
Chaque été, ils prennent leur vélo pour faire
une étape du Tour de France en Savoie !
On peut rentrer à pied du travail. Et on dit aussi :
Nous rentrons en train de Bordeaux.
Nous rentrons par le premier vol du Canada.
1
Les amis, vous voulez progresser en français ?
Alors le sponsor de cet épisode, italki, est fait pour vous!
italki est une plateforme de cours de langues
où vous pouvez réserver vos cours de français
avec le professeur de votre choix, à un horaire
qui vous convient et à des tarifs avantageux.
Apprenez à parler couramment le français
depuis le confort de votre canapé et vous serez
bientôt 100 pour cent à l’aise pour communiquer
avec des francophones sur tous les sujets.
Ça vous tente ? Alors, passez par notre lien :
go.italki.com/easyfrench et après avoir dépensé
20$ sur la plateforme, italki vous offre 10$ de crédit.
Ça vaut le coup, n’est-ce pas ? Alors, profitez-en !
Quand on se déplace en voyage, on doit d’abord aller :
à la gare,
à la station de métro,
au port
ou à l’aéroport.
Je vais à la gare Montparnasse tout à l’heure,
j’ai un train pour Bordeaux.
Il est allé trop tard à l’aéroport, il a failli rater son vol.
Pour prendre le bus pour l’aéroport d’Orly, il faut aller
à la station de métro Denfert-Rochereau.
2
Les ferries pour la Corse partent souvent de Marseille.
Il faut aller au port Fos de Marseille pour prendre son Ferry pour la Corse.
Mais attention, avant de prendre l’avion, le train ou encore
un ferry, il faut être muni d’un billet :
un billet de train
un billet d’avion
un ticket de bus
un ticket de métro…
Vous parlez anglais ?
Mais si ça ne suffit pas…
Je ne trouve pas mon chemin.
Je suis perdu(e), pouvez-vous m’aider, s’il vous plaît ?
Je cherche le métro.
Je cherche la gare.
Je cherche le RER.
Urgence plus grave :
Pouvez-vous m’aider à prendre une photo avec l’Arc de triomphe ?
La Tour Eiffel, c’est proche d’ici? C’est loin?
Comment y aller ?
C’est à combien de minutes à pied, à peu près ?
Répétitions
Un billet de train
Un billet d’avion
Un ticket de bus
3
Un ticket de métro
Le train
L’avion/le vol
Le bus
Le métro/le RER
La gare
La station
Le port
Le ferry
Le bateau
L'aéroport
Pratique
Maintenant, c’est à vous de jouer !
Complétez les phrases suivantes avec les bons
verbes de mouvement (appris dans cette vidéo):
Je … à la station de train demain.
Où est-ce qu’on … le ferry pour la corse ?
Vous … quand de vos vacances ?
Solutions
Je vais à la station de train demain.
Où est-ce qu’on prend le ferry pour la Corse ?
Vous rentrez quand de vos vacances ?
Merci beaucoup les amis d’avoir regardé cet épisode.
On espère qu’il vous a été utile.
4
Et toi Uğur, quel est ton moyen de locomotion préféré ?
J'aime prendre le métro à Paris et voyager en train.
Likez la vidéo, abonnez-vous à notre chaîne pour ne rien rater et
on vous dit à très bientôt ! Au revoir !
5
