Bonjour les amis et bienvenue dans un nouvel épisode
de Super Easy French. Aujourd’hui, on va demander aux Parisiens
comment ils se déplacent et quels sont les transports qu’ils utilisent.
C’est parti!
Quels sont les moyens de transport que vous utilisez le plus souvent?
Le métro, principalement.
Le bus de temps en temps, mais surtout le métro.
Le métro, le bus, le RER. - Ok. Alors, pour les gens qui connaissent pas
Paris, qu’est-ce que c’est le RER? - C’est le Réseau Express Régional.
Donc en fait, y a plusieurs lignes, y la A, B, C, D, E, et ça traverse
l’Île-de-France de part en part, en fait. Est-Ouest, Nord-Sud…
Et vous prenez quel RER, vous?
Ah moi, c’est seulement dans Paris, donc c’est le A et le B.
Quels sont les transports que vous utilisez, les moyens de transport?
Alors, moyens de transports: déjà, à pied. Et d’un. Ensuite, le métro,
et le bus. Ensuite, si je vais en province, j’utilise le train.
En dernier recours, l’avion.
Quels sont les moyens de transport que vous utilisez le plus souvent?
Euh bah à pied ou à vélo. Un peu de bus, un peu de métro,
mais je suis marseillais, donc ça reste à pied ou à vélo.
Pourquoi? Quel est le rapport avec Marseille?
1
Je connais pas trop. - Parce que tout peut se faire à pied ou en vélo.
Tout est à quarante-cinq minutes à pied par exemple.
En tout cas, là où je suis. Je suis dans le centre. Donc voilà.
Euh le vélo. Voilà. Surtout le vélo. Et à pied. - Vous prenez jamais
les transports en commun? - Très peu. Le moins possible.
Pourquoi? - Parce que je préfère être libre et indépendante.
Et puis… et puis du coup, c’est moi qui décide quand je pars,
quand j’arrive et comment ça se passe.
Généralement, je prends ce que j’ai… je prends… je prends ce qu’y a.
Mais je favorise beaucoup plus le tramway. - Ouais. - C’est beau à voir,
à visiter et tout ça. Mais pour aller au travail, c’est, c’est, c’est…
c’est le premier… le premier métro. - Le premier, dès le matin?
Ah ouais. Le premier… parfois, je prends le bus de nuit pour rejoindre
Châtelet, par exemple. Ensuite, je prends le RER.
Le premier métro, il est à quelle heure, à peu près?
Cinq heures et demie... Moi, je sors vers quatre heures quarante-cinq,
donc… ça court un petit peu, mais bon, y a du transport,
c’est disponible, on n’est pas… on marche pas pieds nus, quoi!
Vous aussi, vous passez chaque jour beaucoup de temps
dans les transports? Avez-vous déjà pensé à utiliser ce temps
pour apprendre le français? Chaque semaine, nous enregistrons
notre épisode en français lent, pour que vous puissiez le réécouter
2
tranquillement, par exemple dans le bus, ou dans le métro.
Pour y accéder, devenez membre d’Easy French en cliquant sur
le lien dans la description de la vidéo.
Vous prenez le RER, parfois, aussi? - C’est très rare, à part quand
je dois aller dans des… en banlieue ou quoi. Mais sinon non,
généralement, non. - Et quand vous voyagez, vous prenez plutôt
le train ou l’avion? - Euh plus souvent l’avion. Mais j’essaye
de réduire un peu, donc maintenant c’est… j’essaie de faire en train ou…
dès que je peux voyager un peu… un peu plus proche,
je fais du train (je prends le train), ouais. - Et il vous arrive
de prendre la voiture, ou pas du tout? - J’ai pas le permis,
malheureusement. Euh du coup euh non, non, du tout.
Chuis vraiment tout le temps en transports, ouais. Ou à pied.
Et euh le vélo? - Euh pas du tout non plus.
À part la nuit, sinon, non, chuis un peu… chuis un peu peureuse
de conduire dans Paris en (à) vélo, donc euh… La nuit, ça va.
Mais sinon, non. La journée, non. - Et la nuit, vous prenez
des Uber parfois, des taxis? - Non, j’ai pas les moyens! Non, je rentre
à pied, ou en (à) vélo, quand je peux, ouais. - Et donc, quand vous rentrez
en (à) vélo, vous prenez les Vélib, c’est ça? - Ouais, exact, ouais.
Quel est le moyen de transport que vous préférez? Si vous avez le choix,
entre le métro et le bus, par exemple? - Le métro. - Ah ouais? Pourquoi?
3
Euh plus rapide, plus sympa. Et… et puis il se passe toujours
quelque chose dans le métro, en fait. Toujours. - Comme quoi,
par exemple? - Bah les gens, les affiches, c’est… ’fin les…
la physionomie des stations, le… même les entrées et sorties de stations
sont toutes différentes. Y a des… y a vraiment des sorties… ouais, assez…
assez pittoresques. Parce qu’on voit que… que les sorties
de métro avec les grilles vertes, mais euh y a des… y a des sorties
de métro dans des immeubles.
Y a des sorties de métro dans des pierres de murs de taille,
sous des jardins. ’Fin voilà y a des… y a des choses un peu comme ça.
Sympathiques. - Vous connaissez une station en particulier
qui est sympa à voir? - Euh pff non. Pas… non, faut vraiment,
faut vraiment se balader, ’fin voilà, sortir, faire les lignes de métro,
même en extérieur. Ça… ça vaut le coup. - Ok. Est-ce qu’il vous arrive
de marcher aussi, ou de prendre le vélo? - Alors pas le vélo,
mais (la) marche beaucoup. - Ouais. - Beaucoup, le nez en l’air pour regarder,
là aussi, l’architecture, et toujours un peu tout ce qui se passe.
Le street art qu’y a bah… dans Paris, y en a partout, en fait. Vraiment.
Donc ça, c’est… ’fin la marche à pied dans Paris, c’est super sympa,
mais faut vraiment, vraiment lever les yeux et regarder partout.
Et jamais la voiture? - Alors si, la voiture, mais j’ai un parking en dehors
de Paris et j’utilise ma voiture pour faire euh… cent kilomètres,
4
pas plus. Et l’été, je l’ai sur place et à ce moment-là, je fais
des petits parcours qui me permettent d’aller au marché et d’aller…
parce que je suis dans une maison un petit peu isolée. Donc j’ai
vraiment besoin à ce moment-là de ma voiture. Mais je ne la prends
qu’occasionnellement et si vraiment j’en ai besoin. Voilà.
Et si vous voyagez, est-ce que vous prenez le train ou l’avion?
D’habitude, c’est le train. J’aime mieux le train. Un bouquin, je lis et…
ça passe, quoi. Un petit apéro, tranquille.
L’avion, ça vous plaît pas trop? - Si… quand on n’a pas le choix,
c’est l’avion. Après, si on va aux Maldives,
on peut pas (y) aller… à pied, quoi.
Et quel est votre moyen de transport préféré? Qu’est-ce qui est
pour vous le plus agréable? - Mes pieds! Chais pas si c’est considéré
comme un moyen de transport. Sinon le métro. Mais ouais, dès que je peux,
mes pieds, par contre, ouais. Chuis pas une grande fan de transport
non plus, donc euh voilà. - Qu’est-ce que vous trouvez agréable
dans le fait de marcher? - Ah bah déjà, la musique, j’ai toujours
la musique sur moi. Donc je me sens un peu dans mon monde et tout.
Et puis effectivement déjà ça pollue pas, et puis on regarde
le monde autour de soi. Moi, je suis un peu dans mon monde
quand je marche donc c’est cool. Et puis y a pas ce… ces contraintes.
Je dépends que de mes pieds, quoi. Le problème des transports,
5
dès qu’y a un problème, y a… Tu te retrouves à avoir beaucoup
de retard et tout. Les pieds, t’accélères, tu ralentis, tu gères tes trucs.
Franchement! Voilà. J’aime bien être ma propre contrainte.
Répétition
le vélo
la trottinette (électrique)
le skate
le scooter
la moto
la voiture
le bus
le métro
le tramway (le tram)
le train
le car (l’autocar)
l’avion
marcher
venir en voiture, en métro, à vélo, à pied
voyager en avion, en train, en car
prendre le métro, la voiture, le train
attendre le bus, l’avion, le train
rater son train, son bus, son métro
6
Merci les amis d’avoir regardé notre épisode. On espère que
ça vous a plu. N’oubliez pas de liker cette vidéo et de vous abonner
à notre chaîne. Écrivez-nous en commentaire quels sont
les moyens de transport que vous utilisez. À bientôt les amis!
7
