Salut les amis, bienvenue dans ce nouvel épisode
de Super Easy French. Aujourd’hui, vous allez apprendre
ou réviser les noms de vêtements en français.
À la fin de cette vidéo, vous saurez décrire toutes
vos tenues en français. Alors, vous êtes prêts ? C’est parti !
On va commencer par nommer les vêtements, chaussures
et accessoires essentiels que la plupart des gens ont
dans leur placard. Pour cela, on va préparer ensemble
une valise pour partir quelques jours en voyage.
On commence par les vêtements. Je vais prendre :
des T-shirts
des débardeurs
une chemise
un pull en laine
un pull à capuche
des chaussettes
des sous-vêtements
un pantalon
un short
un jogging
un legging
1
une jupe
une robe
une veste
un maillot de bain
Maintenant, on va passer aux chaussures. Je vais prendre trois
paires de chaussures pour mon voyage, en plus de celles
que j’aurai aux pieds. Je vais prendre :
des baskets
des bottines
et des tongs
Je pourrais prendre des chaussures à talons pour sortir,
mais je n’en ai pas. Maintenant, je vais choisir mes accessoires.
Je vais prendre :
une écharpe
une ceinture
des lunettes de soleil
des bijoux
un sac à main
et un sac à dos
Ma valise est presque prête, je n’ai plus qu’à y ajouter
mes affaires de toilettes et je pourrai partir. Mais avant
que je parte, nous allons apprendre ensemble à décrire
2
une tenue de manière simple en français. Et si vous voulez avoir
encore plus de ressources pour améliorer votre français,
rejoignez notre communauté sur easy-french.org/membership.
C’est le moment, car nous avons une offre exclusive
jusqu’à fin août. Tous les nouveaux inscrits bénéficieront
d'un livestream exclusif avec notre équipe,
en plus des extras réservés à nos membres :
des exercices pour approfondir le contenu des vidéos,
les transcriptions des vidéos en français et en anglais,
les vidéos à télécharger avec et sans sous-titres,
des enregistrements en français lent des vidéos,
des ressources pour le podcast : transcriptions interactives,
aide au vocabulaire, contenu bonus. Et pour
les membres les plus assidus, un groupe de discussion
et des appels sur Zoom. Alors rejoignez-nous !
Maintenant que nous savons le nom des vêtements,
chaussures et accessoires les plus communs,
nous allons décrire des tenues de manière simple.
Aujourd’hui, je suis en jean, chemise et baskets.
Je ne sors jamais en jogging.
Chez moi, je porte souvent des leggings et des T-shirts.
L’été, je suis toujours en short et tongs.
3
L’hiver, je mets souvent des pantalons et des pulls en laine.
Comme vous avez pu le remarquer, quand on utilise le verbe “être”
pour décrire sa tenue, on ajoute la préposition “en”,
suivie du nom des vêtements que l’on porte, sans article :
Je suis en jean.
Quand on utilise les verbes “porter” ou “mettre”, il ne faut pas
oublier l’article avant le nom du vêtement :
Je porte un jean.
Maintenant que vous savez décrire votre tenue de manière simple,
nous allons voir comment décrire des tenues un peu plus en détail.
Pour décrire une tenue en détail, on peut préciser
la couleur, la matière ou les motifs d’un vêtement.
Je porte un jean bleu, une veste en jean,
une chemise à carreaux, un T-shirt noir en coton,
des chaussettes blanches et des baskets en toile.
Je porte un pantalon noir, un T-shirt bleu,
une veste noire, des chaussettes grises et des chaussures beiges.
Je porte un short rouge et blanc, un débardeur vert et des tongs.
Je porte un jogging noir, un pull à capuche beige et des claquettes.
Je porte une combinaison noire, une veste à motifs léopard,
des lunettes de vue et un sac à main en cuir.
Je porte une veste en jean, un pantalon kaki, un pull gris
4
et des lunettes de soleil.
Maintenant, passons à la pratique !
Trouvez le bon article pour compléter les phrases.
Faites attention au genre et au nombre des mots.
Pratiquons !
Je porte souvent … baskets.
Quand il fait froid, je prends toujours … veste et … écharpe.
Quand il y a du soleil, je mets … casquette et … lunettes de soleil.
J’aime porter … jupes et … robes.
Réponses
Je porte souvent des baskets.
Quand il fait froid, je prends toujours une veste et une écharpe.
Quand il y a du soleil, je mets une casquette et des lunettes de soleil.
J’aime porter des jupes et des robes.
Merci beaucoup les amis d’avoir regardé cet épisode.
Écrivez-nous en commentaire les vêtements que vous portez
le plus souvent. N’oubliez pas de mettre un petit like,
et de vous abonner à la chaîne. À bientôt !
5
