Salut les amis ! Bienvenue dans ce nouvel épisode.
Aujourd’hui, vous allez apprendre à donner et demander
des directions en français. Avant de commencer, on voudrait
dire un grand merci à nos amis Antonio Massimo C., Jesse G. et
Nicole, qui nous soutiennent depuis des années et permettent
de rendre ce projet durable. Merci les amis. Vous êtes géniaux !
Et maintenant, passons à la vidéo. C’est parti !
Dialogue 1 : Où est la pharmacie ?
Excusez-moi, vous êtes du quartier ?
Oui.
Je cherche une pharmacie. Il y en a une ici ?
Oui, à deux minutes à pied. Prenez la prochaine à droite,
marchez 100 mètres, et la pharmacie est là, juste à côté
de la station de métro. Vous ne pouvez pas la rater !
La prochaine à droite, puis tout droit, c’est ça ?
Oui, exactement.
Merci beaucoup. Bonne journée.
Bonne journée à vous aussi.
Répétition
le quartier
1
une pharmacie
ici
là
à deux minutes à pied
prenez la prochaine à droite
marchez 100 mètres
juste à côté de
tout droit
Dialogue 2 : Où puis-je retirer de l’argent ?
Excusez-moi, vous savez s’il y a un distributeur près d’ici ?
Euh… je crois qu’il y a une Banque Populaire au bout de la rue.
Oui, je l’ai vue, mais c’était fermé.
Ah, d’accord ! Euh… sinon, il y a aussi la poste, sur le boulevard.
On peut retirer de l’argent là-bas. Vous continuez tout droit
jusqu’au rond-point, vous tournez à gauche, et c’est juste là.
D’accord, merci. Au revoir !
Au revoir, bonne journée.
Répétition
un distributeur
au bout de la rue
sur le boulevard
2
là-bas
continuez tout droit
le rond-point
tournez à gauche
juste là
Vous débutez en français et vous aimeriez avoir
des ressources efficaces pour rapidement vous débrouiller en français ?
Alors, notre plateforme easy-french.org/membership est faite
pour vous. Vous y trouverez des exercices pour comprendre
et mémoriser le contenu de nos vidéos, les transcriptions
en français et en anglais de nos vidéos, les vidéos à télécharger
avec et sans sous-titres, des enregistrements en français lent
des vidéos, les transcriptions interactives de notre podcast,
avec une aide au vocabulaire et du contenu bonus.
Et pour les membres les plus assidus, nous avons
un groupe de discussion et des appels sur Zoom. En plus,
si vous nous rejoignez d’ici fin août, vous bénéficierez de
notre offre exclusive spéciale été, à savoir, un livestream exclusif
avec nous. C’est le moment de vous inscrire !
Dialogue 3 : Où est la mairie ?
Excusez-moi, vous savez où est la mairie ?
3
Oui, bien sûr. Elle est sur la place, le grand bâtiment blanc
avec le drapeau, vous ne pouvez pas la rater.
C’est par là ?
Non, vous allez dans le mauvais sens. Il faut faire demi-tour.
Après, vous continuez toujours tout droit, et vous allez la voir.
C’est loin ?
Non, c’est tout près. En 5 minutes, vous y êtes.
Merci. Bonne journée, au revoir.
Bonne journée !
Répétition
la mairie
la place
par là
le mauvais sens
faire demi-tour
toujours tout droit
loin
tout près
Dialogue 4 : Où est la rue Pasteur ?
Salut ! Comment ça va ?
Bien et toi ? Qu’est-ce que tu fais dans le quartier ?
4
J’ai un entretien d’embauche.
Super !
Oui, mais je ne trouve pas l’endroit, et je n’ai plus de batterie.
Tu connais l’adresse ?
28 rue Pasteur.
Ne t’inquiète pas, c’est pas loin ! Tu continues tout droit jusqu’au feu,
tu traverses la rue, tu prends à gauche, tu marches quelques mètres,
puis tu prends la première rue à droite : c’est la rue Pasteur.
Tu peux répéter ?
Tout droit jusqu’au feu, tu traverses, tu prends à gauche, puis à droite.
Merci beaucoup.
De rien. Bonne chance pour ton entretien !
Répétition
le quartier
l’adresse
pas loin
tout droit jusqu’au feu
tu traverses la rue
tu prends à gauche
tu prends la première rue à droite
Pratique
Choisissez la bonne option pour compléter les phrases.
5
Il y a un distributeur dans le quartier/le rond-point ?
C’est au bout de la place/de la rue.
Tu vas dans le mauvais sens ! Il faut continuer tout droit/faire demi-tour.
Après le feu, tu traverses/tournes la rue.
Dans 100 mètres, marchez/tournez à droite.
Réponses
Il y a un distributeur dans le quartier ?
C’est au bout de la rue.
Tu vas dans le mauvais sens ! Il faut faire demi-tour.
Après le feu, tu traverses la rue.
Dans 100 mètres, tournez à droite.
Merci les amis d’avoir regardé notre épisode. En commentaire,
écrivez-nous comment aller à la pharmacie la plus proche de vous.
Mettez un petit like, abonnez-vous à la chaîne, et à très bientôt !
6
