Salut les amis ! Aujourd'hui, nous allons vous enseigner
20 adjectifs que vous pourrez utiliser au quotidien.
Et pour rendre cela plus amusant, nous allons faire
ça sous forme de quizz avec les passants. C'est parti !
Si on vous montre la photo d'un petit chaton,
qu'est-ce que vous dites spontanément ?
C'est mignon.
Si vous parlez d'un film qui vous a fait beaucoup rire,
il était comment ce film ?
Euh, t'as une idée ? - Il était trop drôle. - Ouais… j'ai pas de mots.
Je dirais qu'il était trop drôle, je… ouais.
Vous diriez marrant ou pas trop ?
Moi, j'ai plutôt le drôle qui vient, mais marrant, je dirais peut-être, ouais.
Ok. Et si vous parliez d'une série que vous avez pas du tout aimée,
vous diriez qu'elle était comment ? - Elle était naze.
Ouais, elle était nulle.
Alors, si vous voyez la photo d'un chaton,
qu'est-ce que vous dites spontanément ?
Trop mignon. - Trop mignon, c'est adorable. C'est adorable.
Si vous voyez la photo d'un chaton,
qu'est-ce que que vous diriez spontanément ?
Mignon. - Répugnant.
Vous aimez pas les chatons ? - Non.
Et si c'est un petit chien ? - Mignon.
Si vous parlez d'une série que vraiment… euh…
1
vous n'avez pas aimée du tout, comment vous la décririez ?
Mal faite. Ennuyeuse. Voilà.
Si vous deviez choisir entre mauvaise ou nulle, qu'est-ce que qui vous paraît… ?
100 % nulle.
Une série que vous n'aimez pas, vous diriez qu'elle est comment ?
Nulle. - Nulle. - Ouais, nulle, éclatée au sol… ouais, voilà.
Ouais, je vois. Si vous regardez un film qui vous fait
vraiment beaucoup rigoler, comment vous le décririez ?
Il est comment, ce film ?
Hilarant. - Ouais, je pense. Hilarant, je pense que c'est le mot.
Je dirais que je n'ai pas les mots, tellement c'est drôle, donc…
Si vous parlez d'un film qui vous a fait beaucoup rire,
qu'est-ce que vous diriez de ce film ? Il est comment ?
Hilarant. - Drôle. - Très bien, très bien.
Et si vous parlez d'une série, au contraire,
(que) vous ne (l)'avez pas du tout aimée, comment vous la décririez ?
qu'est-ce que vous diriez de cette série ?
J'avoue que ça dépend des raisons pourquoi on ne les aime pas…
Si vraiment vous voulez donner une appréciation générique.
Pas indispensable.
Et si vous parliez d'un film qui vous a fait vraiment beaucoup rire,
comment vous le décririez ? - Drôle, hilarant, voilà.
Plutôt drôle que marrant ?
Oui, mais je sais que les gens autour de moi, ils vont plutôt
dire marrant. Je pense que ça, c'est lié aussi avec le (au) fait que
je suis (sois) pas française, que j'utilise un peu les autres mots, mais voilà.
Est-ce que vous diriez plutôt que c'est drôle ou
c'est marrant naturellement ? - C'est marrant pour moi.
2
Moi, je dis c'est drôle. Moi, j'adore cette expression.
Je dis toujours, « ah, c'est drôle ».
J'avoue, là, je sais pas. - Ça dépend à quel point.
Ouais, c’est ça, en fait.
Ça peut être médiocre. Ça peut être pitoyable. Ça peut être détestable.
C'est bien tout ça. Et si vous deviez choisir entre vraiment deux
mots très basiques, par exemple, « elle est nulle »
ou « elle est mauvaise », qu'est-ce qui vous paraît le plus naturel ?
Pour une série, je dirais mauvaise, en fait. Ouais, mauvaise.
Et vous, vous diriez nulle ou mauvaise ?
Moi, je pense que je dirais nulle.
Mignon, mignonne.
Adorable.
Mauvais, mauvaise.
Nul, nulle.
Marrant, marrante.
Drôle.
Vous aimeriez pouvoir enrichir encore plus votre vocabulaire
en écoutant la langue parlée comme avec nos vidéos ?
Alors, nous vous recommandons vivement le sponsor de cet épisode,
Seedlang French. Seedlang French est une application et
un site internet d'apprentissage du français.
Vous pouvez y écouter des petites histoires racontées
par des locuteurs natifs et travailler votre prononciation
en vous enregistrant et en comparant votre prononciation
à celle des francophones natifs.
Vous pouvez ainsi vous autocorriger et progresser rapidement.
Vous pouvez télécharger gratuitement Seedlang French dans
3
l'Apple Store ou le Google Play Store et profiter de toutes
ces incroyables fonctionnalités grâce à une adhésion mensuelle.
En plus de cela, Seedlang French vous donne également
accès aux cours d'allemand et d'espagnol. Profitez-en !
Si vous mangez quelque chose que vraiment vous
n'aimez pas du tout, qu'est-ce que que vous diriez
ou qu'est-ce que que vous allez penser plutôt ?
C'est dégueulasse. C'est mal (mauvais), non, voilà.
Je sais pas parce que je pense qu'à (dans) ces moments-là,
je m'exprime plutôt avec des...
Je sais pas, je dis... "euh!" (beurk) C’est pas bon. Je m'exprime
plutôt avec les sons et les onomatopées que… qu'avec les adjectifs.
Je crois que tout est… on peut tout lire sur mon visage.
Si vous mangez quelque chose que vous adorez,
qu'est-ce que vous dites ? Qu'est-ce que vous pensez ?
C'est trop bon. - Je kiffe.
Et si vous deviez choisir un adjectif ?
Plutôt c'est trop bon ou c'est délicieux ?
C'est trop bon. - D'accord.
Et si vraiment c'est quelque chose que vous n'aimez
pas du tout, comment vous décririez ça ?
C'est dégueu. Enfin, sur le moment, ouais, c'est dégueu.
J’aime pas du tout, ouais.
C'est dégueu aussi ou c’est pas bon ?
C'est dégueu, oui. Ça dépend avec qui on est.
Si vous mangez quelque chose que vous adorez,
vous diriez que ce plat, il est comment ? - Délicieux.
Exactement. Délicieux.
4
Et si vous aimez pas du tout, ce serait comment ? - Là…
Ignoble. - Ignoble ? - Ça peut aller, oui, ça peut aller jusqu'à immonde.
Ignoble, effectivement…
Ça dépend ce que c'est. Par exemple, des épinards, pour moi,
c'est immonde. Pour moi, c'est bon.
Donc, si vous mangez quelque chose que vous adorez,
qu'est-ce que vous dites de ce plat ? Qu'est-ce que vous pensez ?
Délicieux. - Ouais, délicieux, succulent.
Je crois que je ne le dis pas beaucoup, quand même. Mais oui.
Très bien. Et si, au contraire, vous n'aimez pas du tout,
qu'est-ce que vous pensez ?
Dégoûtant. - Oui, dégueu, ouais. - Répugnant.
Répugnant pour de la nourriture quand même !
Ché pas, si vraiment… Ça dépend.
Mais ça dépend des niveaux.
De façon assez basique, moi, je dirais dégueu.
Oui, c'est vrai. Le langage quand même familier, c'est ça ?
Oui. « Dégueu », c'est la version courte de...
De « dégueulasse ». - D'accord, ok.
Maintenant, si vous avez eu vraiment une très, très dure journée
de travail et vous rentrez chez vous, comment vous vous sentez ?
Fatiguée. - Fatiguée.
Qu'est-ce que que je peux proposer d'autre ?
Lessivée, peut-être. Lessivée, je peux dire ça aussi.
Lessivée, très très bien, ouais ouais, très très bien.
Est-ce que vous utilisez le mot crevée ou pas trop ?
Oui, mais pas souvent. Pas dans la situation "fatiguée après le travail".
Si vous êtes dans le métro et puis là, le métro s'arrête
5
et vous entendez qu'il va rester bloqué pendant une durée indéterminée.
Cette situation, elle est comment pour vous ?
Chiante. - Oui, chiante. - Énervante. - Énervante ? - Ouais, énervante.
Et après, les insultes arrivent, mais ça, c'est le côté bien français
dans les transports. - C'est ça. - Donc, pour rester polie, énervante ?
Oui, voilà, énervante. - Ok, ok. Et si, justement, à propos de politesse,
vous voyez votre voisin, vous croisez votre voisin,
vous dites bonjour et il vous répond pas, il est comment ?
Ben, désagréable. - Pas respectueux.
Et si vous deviez dire quelque chose en rapport avec la politesse,
vous diriez quoi ? Impoli ou malpoli ?
Malpoli. - Malpoli.
Si on vous raconte quelque chose qui vraiment, vous surprend
beaucoup, ça vous paraît… euh, vraiment quelque chose
de difficile à croire, qu'est-ce que que vous diriez ?
C'est ouf ! - Ouais, truc de ouf. C'est un truc de ouf ce qui se passe.
Génial, génial. Trop bien.
Si vous prenez le métro, le métro s'arrête et là,
vous entendez qu'il va rester bloqué quelques minutes en station.
Cette situation, elle est comment pour vous ?
Ça craint, quoi. Ça craint un peu. - C'est chiant. - C'est chiant, ouais.
Et vous diriez, si vous deviez choisir entre énervant et agaçant,
qu'est-ce qui vous paraît le plus approprié ? - Plutôt énervant pour moi.
Moi, j'aurais dit agaçant. Ouais, simplement.
Si vous prenez le métro et le métro s'arrête subitement
et vous entendez qu'il va rester bloqué pendant quelques minutes,
cette situation, elle est comment pour vous ?
Elle est pénible. - Pénible ? - Ouais. - Et pour vous, vous diriez quoi ?
6
Elle est habituelle et elle est pénible. - D'accord.
Et si vous deviez choisir entre plutôt énervante ou agaçante,
qu'est-ce qui vous paraît le plus approprié ?
Agaçant, ça me paraît bien approprié. - Agaçant aussi, ouais.
Ouais ? Ok. Si vous… si vous croisez un de vos voisins,
vous dites bonjour et la personne ne vous répond pas.
Comment est cette personne ?
"Sympa". - Malpolie. - Malpolie, ouais.
Vous diriez plutôt « malpolie » ou « impoli » ?
Impoli. C'est vrai que je crois qu'on dirait plutôt « malpolie »,
mais « impoli », c'est sans doute plus...
Au quotidien, tu dirais plutôt « malpoli(e) » ?
Vous rentrez d'une journée de travail, vraiment, c'était très dur,
une longue journée. Vous vous sentez comment ? - Épuisée.
Ouais, fatiguée, épuisée. - Épuisée, sans vie.
C’est pas du tout extrême. - Nan !
Non, je suis d'accord. Vraiment vide.
Ok. Et si une amie vous raconte quelque chose
que vraiment vous avez du mal à croire,
ça vous surprend beaucoup, qu'est-ce que vous dites ?
Tu te fous de moi ? - Ouais. T'es sérieuse ? - Vraiment ?
Et si vous deviez choisir entre « mais, c'est fou » ou
« c'est incroyable », qu'est-ce que vous diriez ?
C'est fou. - C'est fou. Après, ça dépend de l'histoire
qui vient d’être racontée, mais ouais, c'est fou.
C'est fou, vous aussi ? - Ouais, c'est fou.
Si vous voyez, vous croisez un de vos voisins, vous dites bonjour
et il ne vous répond pas. Comment est cette personne ?
7
Un peu aigrie. - Impolie. - Très bien. très bien.
Alors, une petite dernière. Si vous voyez une paire
de chaussures que vraiment vous rêvez de vous acheter ?
Elles sont comment ces chaussures ?
Elles sont incroyables. - Ouais, elles sont pas mal. - C'est tout ?
Ouais ouais, je n'ai pas de mots en tête à part « c'est incroyable ».
Oui, je pense. - Vous diriez plutôt belles ou magnifiques ?
Belles, plutôt, pour moi. -Et vous ? - Belles aussi.
Je dirais plutôt magnifique quand je parle de quelqu'un,
mais quelque chose, je vais pas forcément dire que
c'est magnifique, ouais.
Si vous voyez dans un magasin des chaussures que vraiment
vous rêvez de vous acheter, vraiment, ça vous donne hyper envie,
vous diriez qu'elles sont comment, ces chaussures ?
Moi, j'utilise tout le temps incroyable, mais je varie jamais
le vocabulaire, en fait, pour ce genre de choses.
C’est toujours incroyable, c'est super beau.
Et vous aussi ?- Ouais, incroyables. Chaussures de rêve.
Ok, si vous deviez dire magnifiques ou belles,
qu'est-ce qui vous paraît le plus approprié ?
Magnifiques. C'est plus fort que beau.
Bon. Bonne.
Délicieux. Délicieuse.
Dégueulasse. Dégueu.
Magnifique.
Beau. Belle.
Incroyable.
Énervant. Énervante.
8
Agaçant. Agaçante.
Fou.
Fatigué(e).
Crevé(e).
Malpoli(e).
Impoli(e).
Merci les amis d'avoir regardé notre épisode.
On espère que ça vous a plu. Écrivez-nous en commentaire
les nouveaux adjectifs que vous avez appris aujourd'hui.
Et n'oubliez pas de liker la vidéo et de vous abonner à notre chaîne.
À bientôt !
9
