Bonjour les amis et bienvenue dans un nouvel épisode
de Super Easy French en français lent. Aujourd'hui, nous allons
vous montrer un endroit très spécial dans Paris où on peut dénicher
de beaux livres neufs ou d'occasion. - Avant de commencer,
un grand merci à tous les membres d'Easy French qui font vivre
notre communauté sur Discord et dans nos appels hebdomadaires
sur Zoom. Si vous ne nous avez pas encore rejoints, on vous invite
à venir sur easy-french.org/membership.
Aujourd'hui, on a décidé d'aller à Gibert Joseph. C'est une librairie
qui est une institution pour tous les amoureux des livres.
Elle se situe en plein cœur de Paris, dans le sixième arrondissement,
Boulevard Saint-Michel, et elle a été fondée en 1888.
Il y a cinq étages, on trouve toutes sortes de livres :
des guides de voyage, des romans français et étrangers,
des livres théoriques en sciences humaines, des livres pour
les étudiants en université, des méthodes de langue...
On trouve vraiment de tout et à tous les prix !
Dans cette librairie, comme dans beaucoup d'autres librairies,
on trouve souvent des livres avec des petits mots écrits par les libraires
qui commentent sur le livre. Et généralement, ce sont
des commentaires élogieux qui donnent envie d'acheter le livre.
1
On a aussi dans cette librairie beaucoup de livres d'occasion.
On peut les remarquer grâce à cette petite étiquette jaune.
Et si vous êtes amoureux de langues étrangères, vous trouverez
votre bonheur ici. On peut apprendre les langues du monde entier.
Il y a des livres de méthodes de langue pour toutes les langues,
des livres faciles à lire, des livres traduits.
Vraiment, il y en a pour tous les goûts.
J'arrive pas à me souvenir du code !
Nous sommes sortis de la librairie avec chacune plusieurs livres.
Alors Judith, quels livres as-tu achetés ?
Alors, sur tes recommandations, j'ai acheté un livre de
Delphine de Vigan qui s'appelle « D'après une histoire vraie ».
Pourquoi est-ce que tu me l'as conseillé ? - Premièrement,
parce qu'il a obtenu un prix, le Prix Goncourt des lycéens, en 2012,
quelque chose comme ça. Et j'ai beaucoup aimé ce livre.
C'est un thriller psychologique, mais c'est vraiment spécial.
C'est entre la fiction et la réalité. Il y a beaucoup de différentes
dimensions dans l'histoire et c'est très prenant. On est vite happé
par le récit et on a très envie de continuer à lire.
C'est un livre d'occasion. Il coûtait initialement 7,90 €
et nous l'avons payé 5,80 €. À ton tour. - Alors moi j'ai choisi en premier
ce livre de l'autrice canadienne Nancy Huston. Je l'apprécie beaucoup.
2
C'est une autrice canadienne à la base anglophone mais elle écrit
en français et traduit ses propres livres en anglais. Et celui-ci,
c'est son dernier roman il est sorti il y a quelques mois seulement,
mais j'ai quand même déjà pu trouver une version d'occasion
qui a donc coûté 16 euros 50. C'est un petit peu cher, mais c'est
quand même moins cher que le livre neuf qui coûtait 22 euros.
Le deuxième livre que j'ai choisi, c'est le livre “Beyrouth-sur-Seine”
de l'auteur Sabyl Ghoussoub. C'est encore une fois un auteur
qui a reçu le prix Goncourt des lycéens. Et si vous nous suivez
ou si vous nous écoutez sur le podcast Easy French, vous savez
que c'est un prix qu'on recommande très régulièrement.
Donc je suis assurée de la qualité de ce livre. Concrètement,
il parle de ses parents, si j'ai bien compris, qui ont grandi au Liban.
Et pour vous lire, du coup, ce qu'il y a écrit derrière, c'est un extrait du livre :
« La vie de mes parents, c'est comme la guerre du Liban.
Plus je m'y plonge, moins j'y comprends quelque chose. »
Donc, ça donne un petit peu le ton du livre.
Ouais, c'est un livre très intéressant. Je l'ai lu il y a quelques mois
et j'ai beaucoup aimé. Ensuite, j'ai acheté un livre
de l'autrice américaine Joyce Carol Oates. Elle est très connue
aux États-Unis, mais en France, pas autant. Moi, je l'adore,
vraiment, je la trouve exceptionnelle. Et elle a écrit des dizaines
3
et des dizaines de livres. Donc celui-ci je ne l'ai pas encore lu,
alors quand j'ai vu qu'il était d'occasion, je me suis dit que c'était
le moment de faire une bonne affaire et de l'acheter.
Et c'est une valeur sûre parce que j'ai aimé tous ses livres.
Et donc il est en anglais ? - Il est en anglais, oui, exactement.
Parce que chez Gibert, il y a aussi des livres en langues étrangères,
principalement en anglais mais aussi dans d'autres langues.
OK. Une autre de nos trouvailles. Un livre d'art. OK. J'aime beaucoup
l'expressionnisme. J'aime beaucoup plus ou moins tout ce qui
se rapporte à l'Allemagne, mais j'aime énormément
l'expressionnisme et en particulier Egon Schiele. Et comme je disais
à Hélène, j'ai toujours rêvé d'avoir un gigantesque portrait de
Egon Schiele chez moi. Mais je pense que ce serait un petit peu trop
dérangeant pour tout le monde. Donc je me contente d'un livre
avec ses œuvres à l'intérieur. J'ai commencé à le feuilleter
et c'est effectivement un très très très joli livre que je suis
très contente d'avoir acheté. - Et il a coûté combien, ce livre ?
Il a coûté 9,95 €. C'est le prix neuf, il n'était pas d'occasion.
Ce n'est pas très cher pour un livre d'art. - Tu as raison.
Alors, on va continuer. J'ai trouvé ce livre qui était sur tous
les grands présentoirs parce que c'est un auteur français connu
qui s'appelle Édouard Louis. Et c'est son nouveau livre.
4
Donc, il y parle de sa maman. Il écrit beaucoup sur sa famille
et sur les classes sociales. J'aime beaucoup ses livres. Je pense
que beaucoup d'entre vous, peut-être, connaissent
“En finir avec Eddy Bellegueule” qui est son livre le plus connu.
Donc, j'espère que ce sera bien parce que c'était un petit peu cher.
18 euros, bon, c'est parce que c'est un livre récent
et c'est un format assez grand et c'est toujours
un peu plus cher que les formats poche.
Pour terminer, et toujours pour rester dans... Dans ce qui est
en rapport avec l'Allemagne, j'ai acheté un livre qui est en français
et en allemand, pour s'entraîner un petit peu, qui s'appelle,
trivialement « Français et Allemands », et ça parle en fait
des différences, mais surtout des similitudes culturelles qui existent
entre la France et l'Allemagne. Alors, je vous lis quand même
la quatrième de couverture, parce qu'il nous a fait bien rire.
“À vrai dire, les Français et les Allemands se ressemblent plus
qu'on ne le pense. Chacun des deux croit que l'autre
est bien mieux loti et que les Anglais sont fous.”
Ça nous a vraiment fait rire, et l'avantage c'est que c'est bilingue,
donc on peut lire en allemand mais quand même vérifier
qu'on a bien compris en regardant la traduction française.
Alors, j'ai vérifié le prix. Il a coûté 12 euros. Le prix initial
5
était de 12 euros et 40 centimes. Donc, bon, ce n'est pas
la meilleure affaire qu'on a faite aujourd'hui. C'est vrai,
comme on disait tout à l'heure, même s'il y a des livres d'occasion,
ils ne sont pas nécessairement si réduits que ça en termes de prix.
C'est parfois assez proche du prix initial. Alors pour finir j'ai acheté
ces deux petits livres. Ce sont des lectures faciles c'est-à-dire,
ce sont des livres classiques, connus, qui sont réécrits
d'une manière très simplifiée pour les apprenants du français.
Et j'ai acheté ça pour mon copain qui apprend le français
et qui aime beaucoup ces livres. Ils sont vraiment bien faits.
Je les recommande à tous les apprenants. Il y a différents niveaux.
Donc celui-ci, c'est le niveau B1. Ça veut dire que c'est
de 1200 à 1700 mots connus en français. Et celui-ci, c'est le niveau A2,
donc 700 à 1200 mots. - Et quel titres as-tu choisi ?
Alors, “Bouvard et Pécuchet”, qui est un roman de Gustave Flaubert.
Donc la version est très simplifiée, c'est court, c'est un super
roman français, mais vraiment complexe. Donc je vous conseille
la version simplifiée. Et “La bête humaine” d'Émile Zola. Ça aussi,
c'est un roman complexe avec beaucoup de descriptions. Et ici,
on a vraiment un condensé de l'action. Donc on peut connaître
l'histoire sans forcément lire toutes les descriptions. Et ça peut
se lire quand on a un niveau intermédiaire. - Tu as choisi
6
de très beaux classiques. - Merci ! Et celui-ci a coûté 6,20€
et celui-ci 9€. - Eh bien voilà ! Voilà notre sélection de livres
d'occasion ou non que nous avons dénichés chez Gibert-Joseph.
Ouais, on a passé beaucoup de temps dans cette librairie. Il y avait
des livres magnifiques, des livres d'art, des livres
en langues étrangères, des livres de photos, d'architecture.
Des bandes dessinées. - Ouais, vraiment beaucoup de choses,
des livres pour enfants… en toutes les langues. - Ouais, c'était vraiment
agréable de feuilleter, de regarder les titres. Et on vous conseille
vraiment de venir dans cette librairie si vous venez à Paris.
Même simplement pour flâner. - Ouais.
Merci les amis d'avoir regardé notre épisode. On espère qu'il
vous a plu. Écrivez-nous en commentaire pour nous dire quels
sont les derniers livres que vous avez achetés. N'oubliez pas de
vous abonner à la chaîne et on se voit la semaine prochaine. Salut !
7
