des voyelles nasales!
D’abord, qu’est-ce qu’une voyelle nasale?
C’est une voyelle que l’on prononce en faisant passer l’air
par la bouche, comme pour toutes les autres voyelles:
A, É, E, I, O, OU, U / [ a ], [ e ], [ œ ], [ i ], [ o ], [ u ], [ y ]
​
Mais on fait aussi passer l’air par le nez, comme dans
certaines consonnes comme N et M.
Les voyelles nasales combinent donc la nasalité
des consonnes M et N, et l’oralité des autres voyelles.
Il y a quatre voyelles nasales en français.
[ ɔ ̃ ]
​
Le [ ɔ̃ ] se prononce en arrondissant la bouche,
​ ​ ​
comme pour le [ o ], mais en laissant
passer l’air par le nez.
Nooooooooon!?
Si, si, c’est bien ça!
Ah booooooon?
Son orthographe est facile: ON, ou OM, lorsque la voyelle (lettre)
suivant la voyelle nasale est un P ou un B.
Tu veux du concombre?
[ ɑ̃ ]
Le [ ɑ̃ ] se prononce la bouche très ouverte comme
pour un A, tout en laissant aussi passer l’air par le nez,
comme pour un N ou un M.
J’ai plus trENte ANs.
Évidemment, c’est un peu exagéré:
en contexte naturel, ça donne ça:
Les différENces ENtre les FrANçais et les AllemANds? Ouaaaah!
On va dANser, on va mANger, on va fêter euh… voilà.
Ce son s’écrit souvent AN ou AM.
Il faut chANger l’AMpoule.
Ou bien EN ou EM.
J’ai pas pu m’EN EMpêcher.
Vous remarquerez que la règle du M devant un B ou un P
s’applique aussi avec cette voyelle nasale.
Par exEMple, il n’y a pas de limitation de vitesse EN Allemagne.
Un pAMplemousse, c’est un agrume, qui ressEMble à une orANge,
EN plus gros et EN plus orANge...
[ ɛ ̃ ]
​
Le [ ɛ̃ ] se prononce en étirant la bouche, comme pour un [ i ],
​
tout en laissant passer l’air par le nez.
Très biEN, Juan! Très biEN!
Et les copains! Si vous voulez devenir membre d’Easy French,
rendez-vous sur notre page Patreon.
Nous avons plein de surprises pour vous.
[ ɛ ̃ ] s’écrit de beaucoup de manières: IN, comme dans ‘‘vin’’
​
ou ‘‘crétin’’ ou IM, devant un P ou un B,
comme dans ‘‘impossible’’ ou ‘‘imbécile’’.
Mais il peut aussi s’écrire AIN.
Voulez-vous du pAIN?
On peut même l’écrire EIN.
Les boulangeries, tout ça euh… C’est la vie un peu hEIN!
C’est historique hEIN… euh
Attention! Il y aussi l’orthographe EN, qu’il ne faut
pas confondre avec le son [ ɑ̃ ].
J’apprends l’italien. [italjɑ̃]
J’apprends l’italien. [italjɛ]̃
​
Et enfin, beaucoup plus rarement, on peut voir l’orthographe
YN ou YM, comme dans ‘‘sympa’’ ou ‘‘synthétique’’.
C’est très joli, c’est très joli, c’est très sYMpa,
on peut bien faire la fête.
Ça a l’air fort sYMpathique.
[ œ̃ ]
​
Et enfin il y a le [ œ̃ ], que l’on prononce en avançant la mâchoire
​ ​
tout en laissant passer l’air par le nez.
Mais attention! Il est possible qu’en écoutant des francophones
vous n'entendiez pas la différence entre
le [ ɛ̃ ] de ‘‘vin’’ et le [ œ̃ ] de ‘‘humble’’.
​ ​ ​
Parce que c’est quand même UN des
sujets clivants entre ParisiENs.
Par exemple pour dire quatre-vINgt,
c’est UN décompte un peu bizarre. - Oui.
L’orthographe du [ œ̃ ] est facile: soit UN, soit UM
​ ​
lorsque la lettre qui suit est un B ou un P, ou plus rarement,
lorsque la nasale termine le mot.
J’adore le parfUM!
C’est tout pour la théorie, les amis! Maintenant, on passe
à la pratique. Écoutez attentivement les mots et phrases que
l’on va prononcer, et essayez de trouver
quelles voyelles nasales ils contiennent.
Un _ _ f _ _ t ch _ _ t e.
Ils s _ _ t s _ _ p a s.
Je pr _ _ ds des b_ _ b _ _s à la m _ _ the.
Ils s _ _ t _ _ c_ _ pét_ _ ts.
Ça va, Rita?
J’ai mal à la tête à cause du vent!
Voilà les amis, c’est tout pour aujourd’hui! Mais quelle
erreur de prononciation a fait Rita dans la scène précédente?
Écrivez-nous ça en commentaire, likez la vidéo et
abonnez-vous pour voir plus de contenu similaire.
À bientôt les copains!
