Super Easy French! Suite à notre épisode sur
l’expression "Il pleut comme vache qui pisse", vous avez été
nombreux à nous demander de vous parler d’autres
expressions typiques françaises. Alors aujourd’hui, on a décidé
de vous en présenter quelques-unes parmi les plus populaires,
qui mettent toutes en scène des animaux. On y va?
1. Poser un lapin
Alors Hélène, ça s'est bien passé, ta soirée?
Non, pas du tout! Je me suis préparée super vite, j'avais peur
d'être en retard, j'ai foncé sur mon vélo
et finalement, j'ai réussi à arriver pile à l'heure.
Bah alors, qu'est-ce qui s'est mal passé?
Bah le mec (n') est pas venu. Il n’a pas appelé,
pas envoyé de message, rien du tout.
Mais non, il t'a posé un lapin?!
Bah oui, c’est ça.
Si une personne avec qui vous aviez rendez-vous ne vient pas
sans vous prévenir, alors, il ou elle vous a posé un lapin.
Cette expression du 19ème siècle, et à l’époque, on l’employait
pour parler une personne qui devait de l’argent à une autre, ou qui
n’est pas venue à un rendez-vous, ou bien même
qui avait totalement disparu dans la nature.
Mais pourquoi le lapin? Apparemment, cela faisait référence
aux jeux de foire, dans lesquels il fallait attraper un lapin
que l’on ne parvenait jamais à attraper.
2. Ne pas casser trois pattes à un canard
Qu'est-ce que tu penses de cette robe?
J'hésite à l'acheter.
Bof!
T’aimes pas?
Bah, elle est pas mal, mais bon, elle casse pas
non plus trois pattes à un canard!
Cela ne vous aura sûrement pas échappé, mais les canards n’ont
que deux pattes! Et les canards français ne font pas exception
à la règle. Alors pour casser trois pattes à un canard, il faudrait
être particulièrement exceptionnel, voir surnaturel,
ce qui n’était clairement pas le cas de cette robe.
3. Avoir le cafard
Comment ça va, Judith?
Bah pas très bien… C'est la fin de l'été, la fin des vacances,
il commence à faire froid, il pleut, ça me donne le cafard.
L’expression "avoir le cafard" dans le sens de "être déprimé"
a été utilisée en premier par le célèbre poète Charles Baudelaire,
dans son recueil "les Fleurs du Mal", publié en 1857,
dans lequel il redouble d’imagination pour décliner
le spleen et la mélancolie sous toutes leurs formes.
4. Quand les poules auront des dents
Bon! Elle arrive quand, Rita?
Bah, avec les problèmes de RER, à mon avis, elle va arriver
quand les poules auront des dents!
Cette expression, qui date de la fin du 18ème siècle,
signifie tout simplement "jamais". Et D’ailleurs, à l’époque,
on pouvait aussi dire "quand les poules pisseront". Et cette
expression avait exactement le même sens.
5. Revenir à nos moutons
Bon, on commence à filmer là?
Oui, pardon, je te raconte juste un petit truc. Alors en fait,
ce matin, je suis descendue de chez moi, j’étais à l’heure, tout
allait bien, et puis là tout à coup, il a commencé à pleuvoir,
alors je me suis dit, (il) faut quand même que je remonte pour
chercher un pull, parce que sinon je vais avoir un petit peu froid,
alors du coup j’ai voulu prendre l'ascenseur mais j’ai attendu
super longtemps, finalement je suis montée à pied. Mais quand
je suis arrivée là-haut, en fait je (ne) trouvais pas mon pull, alors
du coup j’ai pris une veste, mais c’était pas la bonne taille…
’fin bref.
Revenons à nos moutons. T’as allumé la caméra?
Cette expression, qui signifie tout simplement "revenir au
sujet initial", date du 17ème siècle. C’est le dramaturge Molière
qui l’emploie pour la première fois dans une de
ses pièces comiques "La farce de Maître Pathelin".
6. Sauter du coq à l’âne
J’ai trouvé une nouvelle application, on va être super organisées!
Alors là, tu vois, j’ai noté toutes les choses qu’on aura à faire
la semaine prochaine: le script, le tournage, le montage…
Ah, super! Au fait, je t’ai dit que j’allais adopter un chien?
Non, mais là tu sautes un peu du coq à l’âne!
"Sauter du coq à l’âne", ou bien "passer du coq à l’âne",
on peut dire les deux, est une expression moyenâgeuse
qui signifie "changer de sujet sans transition". Des archives
attestent de la présence de cette expression dès le 14ème siècle.
En revanche, aucune trace ne précise pourquoi on a choisi
ces deux animaux pour l’illustrer. On pourrait supposer
que c’est la différence de taille entre un âne et un coq
qui rendrait le passage de l’un à l’autre particulièrement abrupt.
Y a pas un rat ici!
Merci les amis d’avoir regardé notre épisode.
Mais quelle erreur a fait Judith dans la scène précédente?
Écrivez-nous ça en commentaire! Et si vous voulez connaître
encore plus d’expressions idiomatiques françaises,
ou tout simplement vous immerger dans la culture française,
nous vous invitons à cliquer sur le lien en barre d’info pour devenir
membre d’Easy French sur Patreon. Vous trouverez des exercices
en lien avec toutes nos vidéos, ainsi qu’un groupe de discussion
pour pratiquer votre français. N’oubliez pas de vous abonner
à la chaîne, et on vous dit à très bientôt!
