Bonjour les amis ! Comme vous le savez, l’une des activités préférées
des Français, surtout quand il fait beau,
c'est d'aller boire un verre en terrasse !
Alors, aujourd'hui, on va vous montrer comment
ça se passe, et surtout vous enseigner
les expressions essentielles pour que vous puissiez profiter
des terrasses françaises en toute sérénité !
C'est parti !
Phrases utiles
Qu'est-ce que vous avez comme boissons sans alcool ?
Vous avez quoi comme bières pressions ?
Vous avez des vins bios ?
Qu’est-ce que vous avez comme vins blancs ?
Est-ce que vous faites des jus ?
Est-ce que vous avez des smoothies ?
Qu'est-ce que vous me conseillez comme cocktail ?
Vous faites des thés glacés ?
Dialogues
Bienvenue, Mesdames. Ce sera pour manger ou pour boire un verre ?
Pour boire un verre, s’il vous plaît.
1
On peut s'installer en terrasse, s’il vous plaît ?
Bien sûr, où vous voulez.
Mesdames, qu'est-ce que je vous sers ?
Je vais prendre une eau pétillante, s’il vous plaît.
Et pour moi, ce sera un virgin mojito, s’il vous plaît.
Santé ! - Santé !
Tout se passe bien ? Il vous faut autre chose ?
La même chose pour moi, s’il vous plaît.
Excusez-moi, l'addition, s'il vous plaît !
J'arrive tout de suite. Vous payez par carte ou en espèces ?
En espèces.
Voici.
Gardez la monnaie.
Merci.
Sponsor : Lingopie
Pendant qu'Hélène finit son deuxième verre,
on en profite pour vous parler du sponsor de notre vidéo : Lingopie.
Lingopie, c'est l'outil qu'il vous manquait
si vous voulez vous mettre à fond dans l'apprentissage
du français pour préparer un voyage en France,
ou tout simplement pour vous immerger dans la langue
et la culture française. Sur cette plateforme de streaming,
2
vous trouverez divers contenus en français :
des films, des séries, des documentaires, des recettes de cuisine…
Il y en a pour tous les goûts. En plus, comme sur notre chaîne,
toutes les vidéos sur Lingopie sont sous-titrées !
En plus, une fois inscrit sur Lingopie,
vous pourrez vous entraîner à la prononciation,
voir instantanément la traduction des mots les plus compliqués,
et créer des fiches de vocabulaire à partir de ces mots
afin de les réviser plus tard.
Si vous avez envie de tester cet outil et toutes ses fonctionnalités
gratuitement (pendant sept jours), il vous suffit de passer par notre lien.
Cela ne vous engage en rien! Et si vous décidez de rester,
sachez qu'en passant par notre lien, vous bénéficierez
d'une réduction de 65% sur l'abonnement annuel !
Ça vaut le coup !
Répétitions
Boire un verre
S'installer
S'asseoir
En terrasse
À l'intérieur
Qu’est-ce que je vous sers ?
3
Vous avez choisi ?
La même chose
(Pour) moi, ce sera…
Par carte
En espèces
Gardez la monnaie
L'addition
Merci les amis d'avoir regardé notre épisode !
On espère qu'il vous a plu. Likez la vidéo,
et surtout, abonnez-vous pour ne rater
aucun de nos nouveaux épisodes ! À bientôt !
4
