Bonjour les amis! Il est l’heure de s’y mettre!
Aujourd’hui, on vous apprend à parler de l’heure
en français. C’est parti!
En français, pour demander l’heure,
plusieurs formulations sont possibles:
Auriez-vous l’heure?
Quelle heure est-il?
ou de manière plus informelle:
Quelle heure il est?
Il est quelle heure?
et de manière encore plus informelle:
T’as l’heure?
Excusez-moi, auriez-vous l’heure s’il vous plaît?
Quelle heure est-il? Je commence à avoir faim...
T’as l’heure? Je dois partir avant 19h, il y a le couvre feu!
Pour répondre à la question "quelle heure est-il?"
on utilise l’expression: il est [ajouter l’heure] heures.
Il est une heure.
On dit "une" car "heure" est un nom féminin.
Il est deux heures.
Ici, on fait la liaison entre deux et heures: deux’ heures.
Il est trois heures.
Il est cinq heures.
Il est huit heures.
Il est dix heures.
Je trouve pas mon portable, il est quelle heure?
Il est 11h, il est pas encore l’heure de déjeuner...
Dépêche-toi, on va être en retard pour le cours de yoga!
Ouais, ne t’inquiète pas, il n’est que 9h!
Au fait! Saviez-vous que pour chacune de nos vidéos,
vous pouvez recevoir une transcription, une liste de vocabulaire
et des exercices? Pour cela, il vous suffit de
devenir membre de la communauté Easy French
en vous inscrivant sur patreon.com/easyfrench
En français, contrairement à l’anglais, on peut utiliser
le système de 24h pour parler de l’heure qu’il est.
On dira de manière équivalente:
Il est une heure de l’après-midi OU il est treize heures.
Il est sept heures du soir OU il est dix-neuf heures.
Il est neuf heures du soir OU il est vingt-et-une heures.
Et quand il est douze heures?
En fin de matinée on dira: il est midi.
Au milieu de la nuit, on dira: il est minuit.
Il est dix-huit heures les enfants, filez vous doucher!
Il est minuit, l’heure du crime…
Et les minutes dans tout ça?
Prenons un exemple. Quand il est dix heures et quinze minutes,
on dira: il est dix heures quinze (10h15).
Le mot minutes est sous-entendu.
On peut également dire: il est dix heures et quart.
De même, quand l’horloge affiche 17 heures et trente minutes,
on dira: il est dix-sept heures trente (17h30) OU
il est cinq heures et demie.
Les choses se compliquent quand on passe les quarante minutes.
Par exemple, quand l’horloge affiche quatre heures
et quarante minutes, dans l’après-midi, on dira:
Il est seize heures 16h40 OU
il est cinq heures moins vingt.
Pour cinq heures et quarante-cinq minutes, le matin, on dira:
Il est cinq heures et quarante-cinq (5h45) OU
il est six heures moins le quart.
Pour trois heures et cinquante minutes, la nuit, on dira:
Il est trois heures cinquante (3h50) OU il est quatre heures moins dix.
Pour six heures et cinquante cinq minutes, l’après-midi, on dira:
Il est dix-huit heures cinquante-cinq (18h55) OU
il est sept heures moins cinq.
Il est quelle heure? Mon train part à 19h33!
Pas de panique, il est sept heures moins le quart,
tu as encore trois quarts d’heure!
Bonjour Madame, auriez-vous l’heure s’il vous plaît?
Bien sûr, il est six heures et demie.
Merci, bonne journée.
À votre tour, dites-nous en commentaire
quelle heure il est, en chiffre, quand on dit:
Il est sept heures moins le quart, en fin d’après-midi.
Il est six heures et demie, le matin.
Il est quatre heures du matin.
Il est ving-deux heures trente-deux.
Il est douze heures, plus que trente minutes
avant de passer à table!
Quelle erreur a fait Rita dans la scène précédente? Dites-le nous
dans les commentaires! Et si cet épisode vous a plu,
likez la vidéo et abonnez-vous pour n’en rater aucune.
Il est malheureusement l’heure de se quitter…
À la semaine prochaine, les amis!
