Bonjour les amis. Aujourd'hui, on s'adresse aux débutants.
On va demander aux Parisiens quelles sont les phrases essentielles
à connaître avant de venir dans un pays francophone. C'est parti!
Si vous êtes un étranger qui vient en France, vous parlez pas
français du tout, mais vous apprenez quelques phrases, quand même,
pour votre voyage, qu'est-ce que vous apprendriez
comme phrases à dire en français?
Alors, moi, ça m'est arrivé. Donc j'ai appris "une baguette, s'il vous plaît"
et "bonjour, au revoir." Voilà. - Ok. Et c'était utile, ça?
Ben, c’était utile pour acheter des baguettes, oui.
Quelles sont les phrases qu'un étranger qui débute en français
devrait apprendre pour pouvoir communiquer de manière basique
avec des Français? - Hum… Je pense, déjà commencer par bonjour.
Comment allez-vous? Puis après… comment communiquer?
Parler de nourriture? Je sais pas. Peut-être… Où est-ce qu'il y a
un restaurant sympa dans le quartier? Ou est-ce que ça vous dit
d'aller boire un verre? Voilà, des choses comme ça.
Faire connaissance, quoi.
Euh… Où se trouve… chais pas, tel ou tel endroit. - Par exemple,
un endroit important à trouver? - Euh… Bah, ça dépend, après.
Euh chais pas, bah ça dépend. J’imagine que selon les cultures,
1
y en a, ça va être: où se trouve le pub? Et d’autres, ça va être…
Où se trouve la banque? J’en sais rien, mais euh…
Euh pff, chais pas. Franchement, là, comme ça, je sais pas.
Euh bah par où aller quelque part… je sais pas. Bonjour, ça va? Je…
Où trouver quelque chose de particulier à manger, un métro, je sais pas.
Vous êtes débutant en français et vous ne savez pas comment passer
au niveau supérieur? Rendez-vous sur le site de notre sponsor italki
pour pratiquer le français tranquillement depuis chez vous.
Sur italki vous pourrez choisir votre professeur particulier de français
en fonction de votre niveau, de votre budget et de votre emploi du temps.
Il y a des centaines de professeurs de français disponibles.
Vous ne pourrez que trouver votre bonheur.
Pratiquer le français oral régulièrement est le meilleur moyen de
progresser et de communiquer avec des francophones dans la vraie vie.
Alors, si cela est votre objectif, suivez le lien go.italki.com/easyfrench,
et vous obtiendrez 10 $ de crédit italki après votre première leçon.
Faites-en bon usage!
Euh les toilettes, savoir où elles sont. - Et ce serait comment en français, ça?
En français? Euh… Vous avez des toilettes? Vous avez des WC?
Euh sinon pour euh… je sais pas là, mon cerveau, il est vide.
Pour savoir où aller. Donc euh: où est-ce que "nanana"? Hum…
Quels sont les bons plans dans le coin? Est-ce que vous savez
2
où je peux bien manger? ’Fin, ce genre de choses. Voilà.
Ok, et par exemple, si vous vouliez expliquer aux gens
que vous ne parliez pas français, qu’est-ce que vous disiez,
en français? - “Moi pas parler français”. Ou: “moi pas français”.
Quelle serait la phrase correcte alors que les gens pourraient
apprendre par cœur, et retenir et pouvoir répéter quand ils viennent
en France? - Pardonnez-moi, chère Madame et Monsieur,
mais je ne parle malheureusement pas français.
C'est pas très simple, hein. - Ouais. Plus simple! Plus simple, ce serait quoi?
Euh… désolé, je ne parle pas français. - Et si vous voulez quand même
communiquer avec la personne, qu'est-ce que vous lui demandez,
du coup? Vous voulez peut-être communiquer en anglais par exemple.
Parlez-vous une autre langue? Ou: parlez-vous anglais, espagnol?
Si vous voulez que la personne vous parle en anglais,
comment vous lui demandez? Euh… Peux-tu parler anglais? Ouais.
Est-ce que tu peux parler en anglais, "Can you speak English?"
Maintenant, tout le monde parle anglais, maintenant.
Oh! Vous pensez que tout le monde parle anglais?
En France, pas beaucoup. Mais dans le monde en vrai, ça va.
Ouais. Mais si la personne vient en France, elle sera en face des Français.
Elle sera un peu perdue, hein. Je crois, on est les pires en France.
Et donc, si vous voulez demander… si vous voulez demandez de répéter,
3
comment on dit ça en français, pour que quelqu'un répète ce qu'il a dit?
"Can you… can you"… Est-ce que tu peux me (le) répéter?
Est-ce que tu peux me le redire? - Ouais. Et si vous voulez que
la personne parle plus lentement? - Tu peux parler doucement?
Doucement, s’il te plaît.
Vous voulez que la personne répète ce qu'elle a dit parce que
vous avez pas bien compris. Comment vous le demanderiez?
En français? Bah: Vous pouvez répéter? Et si c'est une personne plus jeune,
est-ce que vous utiliseriez "vous", ou pas? - Ah, non, bah non.
Non, je dirais "tu". - Vous le diriez comment alors, la question?
Bah, tu peux répéter, s’il te plaît? - Et si vous voulez qu'on vous parle
plus lentement? - Hum… vous pouvez répéter plus lentement?
Ok. Et quand on parle vraiment pas bien français, et on aimerait
quand même pouvoir parler avec la personne.
Qu'est ce qu'on peut demander? Pour pouvoir peut-être
passer à une autre langue? - Ah, bah on peut dire
qu'on ne parle pas français. Je ne parle pas français et
je suis en train d'apprendre. Donc c'est un peu compliqué pour l'instant.
Et voilà… J'ai pas bien compris. Est-ce que vous pouvez répéter?
Est-ce que vous pouvez parler plus lentement? Des choses comme ça.
*Je ne pas parler français.
Je ne parle pas français.
4
Je ne parle pas du tout français.
Je parle un petit peu français.
Je parle un peu français.
*J’apprends français.
J’apprends le français.
Je suis débutant en français.
Je comprends un peu le français, mais je ne le parle pas.
Parlez-vous anglais? Est-ce que vous parlez anglais?
Tu parles anglais?
Excusez-moi, je ne comprends pas le français.
Je n’ai pas compris.
*Répéter, s’il vous plaît.
Vous pouvez répéter en anglais, s’il vous plaît?
Tu peux répéter en anglais, s’il te plaît?
Tu peux répéter plus lentement, s’il te plaît?
Pouvez-vous répéter plus lentement, s’il vous plaît?
Merci beaucoup les amis d'avoir regardé notre épisode.
On espère que ça vous a plu. Écrivez-nous en commentaire
les premières phrases que vous avez apprises
pour communiquer avec des francophones. N'oubliez pas
de liker cette vidéo et de vous abonner à la chaîne. À bientôt.
5
