de Super Easy French! Aujourd’hui on continue sur notre
série pratique et on a choisi l’appel téléphonique!
Nous allons vous présenter quatre scènes du quotidien
qui nécessitent de passer des coups de fil!
On se lance?
Allô, oui?
Oui, bonjour Madame, est-ce que je pourrais
parler à Yoann, s’il vous plaît?
Ah, je suis désolée, il n’est pas là, je peux prendre un message?
Oui, c’est Guillaume, un copain de fac.
Il n’est pas joignable sur son portable, je lui ai laissé
quelques messages vocaux mais je crois qu’il ne consulte pas
sa messagerie. Pourriez-vous lui demander
de me rappeler, s’il vous plaît?
Ah, tu n’as pas son nouveau numéro?
Non, vous pourriez me le donner?
Bien sûr, tu as de quoi noter?
Je vous écoute.
Alors, (c’est le) 07-12-23-66-17.
07-12-23-66-17, c’est bien cela?
Parfaitement!
Merci Madame.
Y a pas de quoi.
Au revoir!
Au revoir!
Allô?
Ouais, salut Yoann!
Salut, c’est qui?
C’est Guillaume de la fac!
Ah, salut Guillaume. Comment t’as eu mon nouveau numéro?
J’ai appelé chez toi, c’est ta mère qui me l’a passé!
Ah cool, qu’est-ce qu’il y a?
J’aurais besoin que tu me refiles
les cours de lundi dernier, y a moyen?
Pas de soucis, passe ce soir à la maison.
Ok, à tout à l’heure.
À c’soir!
Allô, (oui)?
Bonjour Madame/Monsieur (FORMEL) / Salut (INFORMEL)
Est-ce que je pourrais parler [prénom], s’il vous plaît?
Qu’est-ce qu’il y a? (INFORMEL)
Que puis-je faire pour vous? (FORMEL)
Je peux prendre un message? (INFORMEL)
Vous voulez laisser un message? (FORMEL)
Pourriez-vous lui demander de me rappeler, s’il vous plaît? (FORMEL)
Tu peux lui dire de me rappeler, s’il te plaît? (INFORMEL)
Tu as de quoi noter? (INFORMEL)
Vous avez de quoi noter? (FORMEL)
En France, on épelle les numéros de téléphone
deux par deux: 06-73-51-81-22.
C’est bien cela? (FORMEL) / c’est ça? (INFORMEL)
Merci Madame/Monsieur.
À tout à l’heure (INFORMEL) / À plus tard (FORMEL)
À c’soir (INFORMEL) / À ce soir
Hôtel Bellevue, bonjour! Que puis-je faire pour vous?
Oui, bonjour Madame, j’aimerais réserver une chambre pour deux.
Un moment s’il vous plaît.
(...) À quelle(s) date(s)?
Du jeudi 25 au samedi 27 juin.
Vous préférez une chambre avec deux lits simples ou un lit double?
Double, s’il vous plaît!
Alors, nous avons une chambre Deluxe
à 62€ la nuitée de disponible à ces dates-là.
Le petit-déjeuner est compris?
Non Monsieur, le petit-déjeuner est à (coûte) 8€ par personne.
Très bien. Je prends la chambre.
C’est à quel nom?
(Au nom de) Marceau. M-A-R-C-E-A-U.
Un téléphone et une adresse mail, s’il vous plaît?
Oui, 06-18-97-33-75 et eric.marceau@yahoo.fr.
​ ​
C’est noté, vous devriez avoir reçu une confirmation par courriel.
Merci et bonne journée.
À vous de même, à bientôt (Monsieur).
Hôtel [Nom de l’hôtel], bonjour/(bonsoir)!
Je voudrais/(j’aimerais) réserver une chambre pour [nombre] personnes.
Un moment/instant, s’il vous plaît.
Du ([jour]) [date] au ([jour]) [date+mois]
C’est à quel nom?
C’est noté.
Pizzeria Chez Enzo, bonsoir!
​ ​
Bonsoir, j’aimerais commander deux pizzas à emporter, s’il vous plaît.
Lesquelles?
La numéro 1 et la numéro 4 du menu.
Alors, une classique et une quatre fromages, c’est bien ça?
Oui, et la pâte bien fine,s’il vous plaît.
C’est noté, vous voulez des ingrédients extras?
Non, ça ira. Ça me fera combien?
Alors, une classique et une quatre fromages pour deux.
Ça vous fera un total de 17,80€. Vous êtes?
Madame MORIN.
Ok.
Ça sera prêt dans combien de temps?
Passez les chercher dans 15 minutes.
Ok, merci.
À tout de suite!
[Nom du restaurant], bonsoir/(bonjour)!
J’aimerais/(je voudrais) commander [plat], s’il vous plaît.
Ça me fera combien?
Ça vous fera un total de [nombre] €.
À tout de suite!
Secrétariat du Dr. UNTEL, bonjour.
Oui, bonjour Madame, je voudrais prendre rendez-vous
pour une consultation avec le Dr. (UNTEL).
Vous avez un dossier chez nous?
Oui, oui.
Il y a une possibilité le mardi 26 juin à 15h,
ça vous conviendrait?
Ça serait possible avant?
Malheureusement non, tout est complet.
Alors va pour le 26!
Parfait, vous êtes Monsieur?
Lemercier L-E-M-E-R-C-I-E-R.
Prénom?
Antoine.
C’est noté, vous recevrez une confirmation
par sms du site Doctolib.
Merci, bonne journée.
À vous de même!
Secrétariat du Dr. [nom], bonjour.
Oui bonjour Madame/Monsieur, j’aimerais/(je voudrais)
prendre un rendez-vous avec le Docteur [nom].
Ça vous conviendrait?
Ça serait possible le [date]?
Vous êtes Madame/Monsieur…?
Bonne journée!
Voilà les amis, on est conscientes que la plupart
de ces actions peuvent désormais se faire sur Internet et
ne nécessitent pas forcément d’appel téléphonique.
Mais il arrive que l’on n’ait pas le choix!
En plus, c’est toujours sympa
de pratiquer son français!
On espère que la vidéo vous a plu, si c’est le cas likez-la,
abonnez-vous à la chaîne et bien sûr allez voir notre page Patreon
sur laquelle vous trouverez des exercices en lien avec chacune
de nos vidéos ainsi que les transcriptions et traductions
des épisodes et puis surtout une offre spéciale
disponible seulement ce mois-ci!
À bientôt les amis!
