Bonjour les amis! Bienvenue dans un nouvel épisode de
Super Easy French! Aujourd’hui, vous allez apprendre à
poser des questions.
Commençons par le plus facile: les questions fermées.
Les questions fermées, ce sont ces questions
auxquelles on répond simplement par oui ou par non.
Parlez-vous anglais? - Oui, je parle anglais.
En français soutenu, pour poser une question,
on inverse le sujet et le verbe.
À l’écrit, on met un tiret entre les deux.
Avez-vous des frères et soeurs?
Oui, j’ai 2 grandes soeurs. Et vous ?
Faites bien attention: il arrive souvent que pour des
raisons phonétiques, on ajoute un t entre le verbe et le sujet.
Parle-t-elle français? A-t-elle appris le français?
Est-ce que tu as des frères et soeurs?
Est-ce que vous pourriez vous décrire en trois mots, s’il vous plaît?
En français courant, on utilise souvent la structure ‘est-ce que’
que l’on place au début d’une phrase affirmative pour
la transformer en question. Mot-à-mot, ‘est-ce que’, c’est
le verbe ‘être’ à la 3ème personne du singulier au présent
suivi du pronom impersonnel ‘ce’ et de la conjonction ‘que’.
On le prononce en deux syllabes: [εs / kø].
​ ​ ​ ​
Et est-ce que c’est vrai alors, qu’on est pas sympas?
En français familier, pour poser une question, il vous suffit
d’utiliser la phrase affirmative et de monter l’intonation à la fin.
Tu habites où?
Tu parles anglais? - Oui, je le parle.
On y va?
Pour poser des questions ouvertes, c’est-à-dire des
questions auxquelles on ne peut pas répondre par oui
ou non, on utilise des pronoms interrogatifs.
Où es-tu Hélène?
Ben, je suis à la maison. Et toi?
​
Ben, moi aussi! Et qu’est-ce que tu fais?
Je travaille.
Pourquoi tu travailles?
Parce que je dois bientôt rendre mon mémoire.
Ah oui c’est vrai! Et tu dois le rendre quand?
Le 29 juin!
Mais c’est bientôt!! - Combien de pages as-tu déjà écrites?
Je n’ai écrit que 30 pages…
Mais comment tu vas faire pour le rendre à temps?
Je vais sans doute demander de l’aide…
Mais qui va bien pouvoir t’aider?
Alors là, aucune idée!
Comme vous le voyez, pour faire une question ouverte,
on utilise des structures similaires à celles des
questions fermées. En fait, on se contente d’ajouter un
pronom interrogatif en début ou en fin de phrase.
Comment vous appelez-vous?
D’où venez-vous?
Je viens de Russie. Je suis russe.
Où habitez-vous?
Qu’est-ce que tu as fait aujourd'hui?
Pourquoi est-ce que tu conseillerais aux gens de venir visiter Madagascar?
Et pourquoi vous avez choisi d’apprendre le français? - Euh, parce que
il me plaisait beaucoup, et j’étais très intéressée par la littérature française.
En français parlé, il suffit parfois simplement de remplacer
le complément par un pronom interrogatif. Par exemple,
Je mange des macarons → Tu manges quoi?
Pour poser une questions partielle, c’est-à-dire pour demander
une information nouvelle sur un nom, on utilise le pronom ‘quel’.
Quel est votre plat français préféré - Oulala, steak frites.
Quel est ton numéro de téléphone?
Quel est ton travail?
Quel est votre film français préféré?
‘Quel’ s'accorde avec le nom sur lequel il porte, comme un adjectif.
Donc, au féminin, on double le l et on ajoute un e; et au pluriel,
on ajoute un s. Mais ils se prononcent tous de la même façon.
Et pour toi, quels sont les avantages de faire du vélo en ville?
Quels sont les clichés que tu connais sur les Français?
Et, en français soutenu, bien sûr, on inverse le sujet et le verbe.
​​
Et vous, quelles langues étrangères parlez-vous?
Pour ceux qui voudraient aller plus loin,
vous remarquerez qu’en français,
on peut poser une question simplement pour
s’assurer qu’on a bien compris une information.
Pour cela, vous pouvez ajouter ‘n’est-ce pas’ à la fin
d’une phrase affirmative, en montant l’intonation..
​
Vous apprenez le français, n’est-ce pas?
Mais cette forme est plutôt soutenue.
À l’oral, vous entendrez surtout:
Vous apprenez le français, non?
Faites bien attention, selon le contexte, cette phrase
peut avoir une connotation un peu sarcastique.
Mais vous apprenez le français, non?
Il s’agit là d’une question rhétorique. L’interlocuteur ne
s’attend pas réellement à une réponse de votre part.
Pour demander une confirmation, on peut aussi
utiliser le mot ‘bien’.
Vous êtes bien Madame Machin?
Oui oui, c’est bien moi.
Mais il est tard! C’est qui qui appelle?
Quelle erreur a fait Rita dans la formulation de sa question?
Si vous avez la réponse, écrivez-nous en commentaire, et nous,
on vous donnera la réponse dans les exercices que nous publions
toutes les semaines sur Patreon. Voilà les amis! On espère que
cette vidéo vous a plu, et qu’elle vous a permis de comprendre
un peu mieux comment est-ce qu’on formulait les questions
en français. N’hésitez pas à vous entraîner dans les commentaires,
et en attendant, likez cette vidéo, et abonnez-vous pour ne rater
aucune de nos vidéos. À bientôt les copains!
