Salut les amis! Bienvenue dans ce nouvel épisode.
Aujourd'hui, je vous invite à partir avec moi à Bordeaux.
Je suis maintenant à la gare Montparnasse, qui est la gare où l'on
se rend pour prendre des trains qui vont de Paris vers l'ouest
de la France. Et je me trouve donc ici, car Bordeaux est au
sud-ouest de Paris. Alors, vous êtes prêts? On y va?
Je suis arrivée à Bordeaux après deux heures et demie de trajet
en train. Bienvenue à Bordeaux, la neuvième commune de France
en termes de population et la sixième unité urbaine.
C'est aussi le chef-lieu de la région Nouvelle Aquitaine.
Bordeaux est une ville étudiante avec plus de 100 000 étudiants et
c'est également une ville touristique, car Bordeaux est la deuxième
ville de France, après Paris, avec le plus
de monuments classés monuments historiques.
Nous sommes maintenant sur la place de la Bourse. Cette place
1
est entourée de deux édifices symétriques, le Palais de la Bourse,
la Bourse et l'Hôtel des Douanes. Au centre de la place se trouve
la fontaine des Trois Grâces. Les Trois Grâces, ce sont les trois
statues de femmes qui décorent la fontaine. Elles représentent
les trois filles du dieu grec antique Zeus. Chaque mois
d'octobre depuis 2009, cette fontaine est utilisée dans le cadre de
la sensibilisation au cancer du sein. Les statues sont entourées de
rubans roses et l'eau de la fontaine est colorée en rose.
Je suis maintenant juste à côté du miroir d'eau.
Un miroir d'eau est une pièce d'eau légèrement en pente qui permet
de refléter le paysage autour. Le miroir d'eau le plus connu est
probablement celui qui se trouve en face du Taj Mahal en Inde,
mais il en existe beaucoup d'autres dans le monde, notamment ici
à Bordeaux, juste en face de la place de la Bourse.
Ce miroir d'eau est un espace de jeu permanent pour les enfants
et un lieu de promenade rafraîchissant, par temps chaud, les pieds
2
dans l'eau. C'est aussi le lieu le plus photographié de Bordeaux.
Nous sommes maintenant sur la place du Parlement, à deux pas
de la place de la Bourse. Cette place a été créée au dix-huitième siècle
et portait alors le nom de Place du Marché Royal. Son nom actuel
fait référence à l'ancien Parlement de Bordeaux qui était en
fonction entre 1451 et 1790. Au centre de la place se trouve la
fontaine du Parlement qui y a été installée au dix-neuvième siècle.
Et tout autour se trouvent différentes boutiques et cafés
très agréables, notamment le Café Karl, un super endroit pour
prendre un petit-déjeuner, un brunch ou manger des pâtisseries
l'après-midi. Juste à côté, il y a la librairie La Machine à Lire où
on peut trouver toutes sortes d'ouvrages. Et enfin, si vous avez
une âme d'artiste, il y a le magasin Géant des Beaux Arts,
où on peut acheter toutes sortes de matériels artistiques.
Vous aimeriez en apprendre encore plus sur la culture et
la langue française? Alors, rejoignez notre communauté sur:
3
easy-french.org/membership. En tant que membre de notre
communauté, vous aurez accès à plein de ressources
complémentaires, comme des exercices pour travailler le contenu
des vidéos, les transcriptions en français et en anglais,
des épisodes et les vidéos à télécharger avec et sans sous-titres.
Et pour notre podcast, il y a aussi plein de ressources comme
les transcriptions interactives et l'aide au vocabulaire.
Enfin, pour nos membres les plus motivés, nous avons aussi
un groupe sur Slack où nous discutons tous les jours en français
et deux appels sur Zoom par mois.
Nous avons marché quelques mètres et nous sommes maintenant
dans la rue Sainte Catherine, la rue commerçante principale
de Bordeaux. Elle fait 1,2 kilomètre de long et serait apparemment
la plus longue rue commerçante et piétonne d'Europe.
On y trouve les mêmes magasins de prêt-à-porter et de
cosmétiques que dans les autres grandes villes d'Europe comme
4
H&M, Mango, Zara, Sephora, etc. Cette rue est généralement
très bondée, particulièrement le samedi après-midi et surtout en
période de soldes, en janvier et en juillet. Et c'est pour ça que
beaucoup de Bordelais essayent généralement de l'éviter.
Ceci est un cannelé. C'est une pâtisserie traditionnelle bordelaise
qui a cette forme cannelée et qui a un goût de vanille et de rhum.
Les Bordelais et les touristes en raffolent.
Nous sommes maintenant devant le Grand Théâtre qui a été
inauguré à la fin du dix-huitième siècle. De l'extérieur,
on peut admirer son architecture néo-classique, très typique
de Bordeaux, et à l'intérieur, on peut voir sa grande salle d'un millier
de places. Le Grand Théâtre est le siège de l'Opéra de Bordeaux,
qui programme chaque saison ses ballets et ses opéras.
Merci les amis d'avoir regardé cet épisode.
J'espère que ça vous a plu et que ça vous a donné envie de
visiter Bordeaux. Écrivez-nous en commentaire si vous avez déjà
5
visité cette ville ou si ça vous plairait.
N'oubliez pas de mettre un petit like et surtout de vous abonner
à la chaîne. À bientôt.
6
