Bonjour les amis et bienvenue dans un nouvel épisode d'Easy French.
Aujourd'hui, nous allons demander aux Parisiens s'ils vont souvent
au restaurant et quels sont leurs restaurants préférés à Paris.
C'est parti !
Est-ce que vous allez souvent au restaurant ? - Oui, je vais
très souvent au restaurant. En fait, j'habite pas… plus ici, en France.
J'habite à Dubaï. Et quand je reviens à Paris,
j'y vais deux, trois fois par semaine.
Est-ce que vous allez souvent au restaurant ? - Oui, très souvent.
J'aime bien. - À quelle fréquence ? - J'essaye une fois par semaine
pour découvrir des nouveaux trucs. J'aime bien y aller toute seule,
donc j'y vais souvent. - C'est pas courant d'aller seule au restaurant.
Ouais, en vrai, je trouve que ça se décoince un peu là, parce qu'en fait,
c'est chiant d'y aller à deux. On paye hyper cher et moi, je suis
tout le temps toute seule, donc j'aime bien y aller toute seule.
Est-ce que vous allez souvent au restaurant ? - Assez souvent, ouais.
À quelle fréquence ? - Une fois par semaine, deux fois par semaine.
Je dirais que j'y vais à peu près une fois par semaine. Voilà.
Après, des fois, quand je vais emporter tout ça, je ne sais pas si ça compte
comme un restaurant, parce que le restaurant, y a l'idée
de se poser quand même et de partager un moment. Donc…
1
Mais la réponse, aller au restaurant, vraiment jouer le jeu
à une table, c'est vrai que c'est plutôt une fois par mois, je dirais.
Est-ce que vous allez souvent au restaurant ? - Alors… oui, plutôt
pendant les vacances. Voilà. Près de chez nous, enfin, où on habite,
puisqu'on n'est pas d'ici, on habite en province, on n'y va pas
très souvent, mais c'est surtout les vacances qui sont l'occasion
de restaurant. Voilà. - Vous habitez où ? - En Indre-et-Loire,
en Touraine. - Et donc, quand vous venez à Paris, vous en profitez
pour aller au restaurant ? - Oui, là, on vient voir
une exposition temporaire, donc Brancusi au… - Centre Pompidou ?
Voilà, au Centre Georges Pompidou. Et voilà, donc on a mangé
au restaurant, on a… voilà, la totale, la balade dans le quartier,
et puis, je sais pas si on a le temps de faire une autre exposition.
Voilà. - Et vous aimez quel genre de cuisine quand vous allez
au restaurant ? - Alors, moi, j'aime bien voyager dans la cuisine.
Donc là, on a mangé coréen, je crois. Voilà. Et euh… oui,
moi-même, je cuisine beaucoup réunionnais, vietnamien.
J'aime beaucoup beaucoup la cuisine épicée.
Enfin, on aime tous les deux la cuisine épicée. Voilà.
Qu'est-ce que vous aimez comme cuisine ? - La cuisine italienne,
la cuisine française, la cuisine japonaise,
la cuisine américaine, toutes les cuisines.
2
Dans quel genre de restaurant ? - Alors, un peu de tout, souvent
des restos asiatiques ou... Je suis végétarien,
alors je fais un peu de tout. Ouais, indien, ce genre de choses.
Moi, j'aime bien les restos indiens, la cuisine asiatique aussi,
et sinon italienne, j'aime bien. Méditerranéenne, en général.
Vous aimez quel genre de cuisine quand vous allez
au restaurant ? - J'aime bien l'italienne. Et… oui, je pense que
l'italienne, c'est ma préférée, et les burgers aussi. - Et ? - Burgers.
Des burgers. - Et est-ce que vous avez un restaurant italien préféré
ou un que vous aimez bien ? - Il y en a un, je pense que c'est
rue Montorgueil. C'est Little Italy Caffé. Je vais là-bas souvent
avec mon mari. Donc c'est mon préféré.
Vous aimez quel genre de restaurant ? - Là, à Paris, moi,
j'aime bien le Bouillon Chartier. Je trouve ça cool.
C'est pas très cher. Pour les étudiants, c'est sympa, et y a
quand même une qualité resto, donc c'est cool. - Est-ce que
vous pouvez expliquer un petit peu ce que c'est le Bouillon Chartier ?
Bouillon Chartier, c'est vraiment une brasserie française hyper typique
avec des décors super stylés. C'est là depuis hyper longtemps, en fait.
Et vraiment, ça coûte pas cher. Genre les entrées,
elles sont à deux, trois euros. Tous les plats, ils sont en dessous
de dix, et c'est cool. C'est très sympa. - Il faut quand même rappeler
3
qu'il y a toujours la queue. - Oui. C'est vrai. Bah ouais mais bon,
comme c'est la classe, c'est vrai qu'il y a toujours la queue.
Et c'est des plats très typiques. ’Fin les entrées… j’y suis jamais allée,
mais les entrées, c'est œuf-mayonnaise, ce genre de choses,
vraiment les plats typiques typiques de brasserie ? - C'est ça,
les plats, y a du bœuf bourguignon. ’Fin vraiment, quand on veut
de la cuisine française, c'est cool d'y aller, c'est la cantine, quoi.
C'est super sympa. - C'est vrai que c'est un très bon plan
pour les étrangers qui voudraient goûter à
de la gastronomie française à petit prix. - C'est ça. Ben ouais,
je suis d'accord. Moi, j'aime bien y aller. - Du coup on allait
vous demander, est-ce qu'il y a une adresse que vous recommandez,
mais c'est fait. Est-ce qu'il y a autre chose, un endroit où
vous allez régulièrement ? - Le Tata Burger dans le Marais,
c'est super sympa. C'est un restaurant de burgers LGBT.
L'ambiance est trop cool et les serveurs sont vraiment géniaux.
Dans quelle mesure c'est LGBT ? - C'est vraiment LGBT.
Y a que des serveurs gays. L'ambiance est très...
J'ai plus le nom du film, mais y a un film gay typique, genre où
c'est un... Ça va être long à expliquer, mais c'est un mec qui doit
sauver sa famille un peu en faisant du striptease. Je sais plus
comment ça s'appelle, mais c'est trop cool. Genre, c'est très
4
cette ambiance-là, y a des slips dans (sur) les tables et tout,
c'est trop stylé. Et le nom des burgers est LGBT aussi.
Y a “l'hétéro classique”, y a le “levrette”, machin,
’fin, c'est trop cool. Il est super sympa.
Vous regardez probablement nos vidéos parce que vous aimez
entendre le français comme il est parlé dans la vraie vie.
Et certainement aussi que vous appréciez recevoir
ce genre de recommandations, toutes aussi authentiques
et personnalisées les unes que les autres ? Eh bien si c'est le cas,
le sponsor de cette vidéo, italki, devrait vous plaire.
italki, c'est une plateforme de cours de langues où vous pouvez
réserver des cours de français avec le professeur de votre choix
et à un horaire qui vous convient. Et bien sûr, à des tarifs avantageux.
Grâce à italki, vous pourrez progresser rapidement et bientôt
être complètement à l'aise pour interagir avec des francophones.
Et encore une petite recommandation : passez par notre lien
italki.com/easyfrench pour recevoir dix dollars de crédit après
avoir dépensé vingt dollars sur la plateforme. - Profitez-en !
Est-ce que vous auriez une adresse à recommander aux gens
qui viendraient à Paris ? - Alors, j'ai une adresse
d'un restaurant super stylé que j'ai testé y a pas longtemps.
Je me rappelle plus du nom. Ça s'appelle Jaajah quelque chose,
5
je crois. - C'est dans quel quartier ? - C'est vers Château d'Eau.
Ça s'appelle Jaajah, c'est ça. - Ça s'écrit comment ? - J-a-a-j-a-h.
Ok. Et c'est un restaurant du coup de quoi ?
C'est un restaurant vegan. Et en fait pour les personnes qui voilà,
s'intéressent un peu à ce qu'ils mangent, etc, c'est un resto
qui fait attention aux aliments qu'il propose, etc. C'est super bon.
Et qu'est-ce que vous y avez mangé ? - C'était un… du riz pilaf
avec plein de légumes et... je sais plus. Un aliment qui ressemblait
un petit peu à de la viande, mais qui n'en était pas du coup.
Un simili viande, on va dire.
Et est-ce qu'il y a un resto en particulier que vous avez aimé,
que vous voudriez recommander ? - Oui, j'aime bien le resto
qui s'appelle Simone. C'est dans le treizième. Voilà.
Je l'aime beaucoup. La cuisine est parfaite, en tout cas.
C'est un peu cher, mais c'est bon qualité-prix, voilà…
bon rapport qualité-prix. Voilà. - Et c'est de la cuisine française
ou autre chose ? - Française, mais gastronomique aussi.
Est-ce que vous avez un restaurant préféré ou en tout cas que
vous aimez bien et que vous recommandez souvent ?
Je recommande, alors, pour la cuisine italienne Chez Giorgio,
à Charonne. J'en ai pas d'autres en tête, là. - Ok, Chez Giorgio,
à Charonne, dans le onzième, c'est ça ?
6
Dans le 11ᵉ, je crois que c'est ça.
Est-ce que vous avez une recommandation pour un resto indien,
par exemple, à Paris ? - Ouais, Krishna Bhavan, qui est un des
premiers restos végé indiens qu'il y a à Paris et qui est excellent.
Et on peut y aller les yeux fermés pour les végétariens et les vegans,
donc c'est super cool. Et c'est assez peu cher. Un thé, c'est 1,50.
Et je sais pas, pour dix euros à peu près, on mange
très très bien, quoi. On n'a plus faim. - Et c'est où ? - C’est… alors,
y en a plusieurs. Y en a un qui est vers Saint-Michel, donc au centre,
qui est un peu différent, on va dire. Et sinon, y en a plusieurs
dans la même rue, rue Cail, au-dessus de Gare du Nord,
dans le quartier indien. - Y a beaucoup de restos indiens là-bas.
Ouais, ouais, ouais, et c'est franchement cool.
Merci les amis d'avoir regardé cet épisode. On espère
qu'il vous a plu. - En commentaire, dites-nous là où vous vivez
et quel est le meilleur restaurant de votre ville. N'oubliez pas
de liker cette vidéo et de vous abonner à la chaîne.
À très vite. - Au revoir.
7
